titre	Des réformes précédentes marquées par les tensions
ddp	2023-01-12
auteur	Dinah Cohen
contenu	De 1995 à aujourd'hui, les tentatives de réformer les retraites ont souvent donné lieu à de fortes mobilisations sociales.

DE MÉMOIRE de parlementaires, le sujet de la réforme des retraites a toujours été des plus explosifs. Parce qu'il est particulièrement technique, mais aussi profondément humain, tant il touche à la vie des Français. Aujourd'hui encore, la formule magique pour qu'un texte comme celui-ci passe sans embûche n'a pas été trouvée. Certains insistent sur le besoin absolu de pédagogie, d'autres alertent sur la question de la justice sociale. D'autres encore jouent sur la temporalité : plus vite une réforme arrive dans un mandat, mieux elle passera auprès de la population. C'est le fruit des enseignements tirés ces dernières années, durant lesquelles il a été difficile de s'attaquer à cet ambitieux chantier sans engendrer de fortes tensions.

L'exemple le plus marquant remonte à 1995. Élu au mois de mai sur le thème de la « fracture sociale » , Jacques Chirac active sans attendre son gouvernement. Le « plan Juppé » - du nom du premier ministre d'alors - est annoncé dès le 15 novembre. Il ne s'agit pas à proprement parler d'une réforme des retraites, puisque le projet comporte aussi un volet sur la Sécurité sociale. Mais c'est l'allongement de la durée de cotisation dans la fonction publique - passant de 37,5 à 40 annuités pour que celle-ci s'aligne avec le secteur privé -, qui imprime dans la population. L'opinion publique n'approuve pas cette partie, les syndicats non plus. Pour certains, c'est même l'ensemble du texte qui pose problème.

Aussitôt, la fronde s'organise. Les premiers rassemblements se transforment en un mouvement massif, soutenu par un front syndical uni. En première ligne figurent les cheminots et les employés de la fonction publique, qui se livrent à des grèves d'ampleur. Chaque jour, le rendez-vous est fixé au lendemain. Durant trois semaines, ni trains ni métros ne circulent. La colère ne s'exprime pas qu'à Paris ; elle s'étend à Toulouse, Lille, Lyon ou encore Marseille, où l'on compte jusqu'à 120 000 manifestants au plus fort de la contestation. « On n'avait pas vu cela depuis Mai 68 » , commentent les journalistes de l'époque. Le point culminant est fixé au 12 décembre, avec deux millions de personnes mobilisées.

« Il faut recommencer à circuler, à travailler, car il en va de l'intérêt national » , déclare alors Alain Juppé. Sous la pression de Jacques Chirac, le premier ministre finit par plier, dépassé par l'ampleur de la colère. Le pan Sécurité sociale est toutefois conservé. Un « sommet social » avec les syndicats est aussi organisé à Matignon, et Alain Juppé s'y réjouit d'avoir fixé « une nouvelle ambition (...) pour l'emploi en général ». Il emporte avec lui un début de soutien de la CFDT, en rupture avec ses homologues.

Une nouvelle tentative est opérée en février 2003. Cette fois-ci, c'est bien un plan pour les retraites qui est porté par François Fillon, ministre des Affaires sociales. Il prône une hausse progressive de la durée de cotisation allant jusqu'à 42 ans, et une harmonisation entre les secteurs public et privé. Le premier ministre Jean-Pierre Raffarin en dévoile les contours, et présente un calendrier permettant un dialogue avec les syndicats et partenaires sociaux. Ce dernier n'est toutefois pas suffisant.

Dès le mois d'avril débutent des grèves dans les établissements scolaires. Le 13 mai voit se tenir l'une des plus grosses manifestations, appelées par l'ensemble des syndicats. Le ministre de l'Intérieur dénombre alors 1,13 million de personnes dans les rues. Les transports sont à nouveau paralysés, et les journées de mobilisation se multiplient.

Mais l'exécutif ne plie pas. Au journal télévisé de TF1 le 28 mai, Jean-Pierre Raffarin est interrogé sur l' « impasse » dans laquelle il semble se trouver. Lui privilégie une approche politique, en insistant à de nombreuses reprises sur « la démocratie parlementaire » et les discussions qui sont sur le point de débuter. « Le Parlement va pouvoir s'exprimer. (...) Le Parlement est libre. (...) Le Parlement est ouvert, et le Parlement discute » , martèle-t-il, en prônant une réforme « sage » , « négociée » et surtout « progressive ». En témoigne le temps de cotisation prévu pour être relevé à 40 ans en 2008, mais dont la suite n'est pas fixée. « Après, nous verrons. Nous avons prévu qu'en 2012 il faudrait sans doute 41 ans, mais nous verrons » , temporise le premier ministre. Dix-neuf jours de débats s'ouvrent dans l'Hémicycle. Les discussions sont électriques, la pression est palpable, mais la majorité dont dispose le gouvernement résiste et le texte est adopté à l'été.

Sept ans plus tard, Éric Woerth, ministre du Travail, se frotte à cet épineux dossier. Il souhaite entre autres fixer, en 2018, l'âge légal de départ à 62 ans, et ce pour tous les salariés. Là encore, les syndicats se retrouvent dans les rues. Les sondages d'opinion montrent que les Français restent attachés au maintien de l'âge légal à 60 ans. La proposition ne figurait en plus pas dans le programme du candidat Sarkozy en 2007, et l'opposition virulente de la gauche est jugée légitime. Les manifestations s'étendent sur quatorze jours, pour atteindre un pic avec plus de 1 million de personnes. Là aussi, la majorité de droite tient la barre. Les parlementaires parviennent à faire adopter définitivement le projet de loi - dernier en date à apporter d'importantes modifications au système de retraites.

Car le dernier essai, qui remonte à 2019, s'est conclu en échec. Pour contourner la contestation de ses opposants, Édouard Philippe active l'article 49.3 sur une réforme portant le régime « universel ». Le premier ministre se heurte par la suite au premier confinement, et se voit contraint d'abandonner un texte alors à l'origine d'importantes mobilisations sociales.

Il faut recommencer à circuler, à travailler, car il en va de l'intérêt national

