titre	L'exécutif craint plus les grèves que les cortèges
ddp	2023-01-13
auteur	François-Xavier Bourmaud,Tristan Quinault-Maupoil
contenu	C'EST L'UN des voyants que l'exécutif guettait avec angoisse. Jeudi matin, il s'est mis à clignoter en rouge vif. Deux jours après la présentation de la réforme des retraites, les syndicats CGT de la branche pétrole ont appelé à plusieurs jours de grèves en menaçant « si nécessaire » de mettre les raffineries à l'arrêt à partir du 6 février. Revoilà le spectre des files ininterrompues de véhicules aux abords des stations d'essence, comme le pays en avait connu en novembre dernier lors d'un mouvement pour obtenir des hausses de salaires.

Conjugué cette fois aux grèves dans les transports, SNCF et RATP, le blocage dans les raffineries agite la menace d'une mise à l'arrêt du pays. « Il y a un droit de grève, il y a un droit à manifester » , mais « c'est important aussi de ne pas pénaliser les Français » , a réagi Élisabeth Borne, en faisant bien le distinguo entre les manifestations et les grèves. Si l'exécutif ne redoute pas les premières, il s'inquiète en revanche des secondes.

Les Français résignés

Méthode Coué ou optimisme circonstancié, l'exécutif « ne se projette pas dans l'idée d'une mobilisation massive », comme l'a répété Olivier Véran mercredi à l'issue du Conseil des ministres. Une large majorité des Français a beau ne pas soutenir la réforme des retraites, l'exécutif semble parier sur leur désintérêt croissant pour la chose publique régulièrement évoquée par les politologues. À leurs yeux, le spectre d'une journée de manifestations massives de même niveau qu'en 2019 (806 000 personnes, selon l'Intérieur) ou 2010 (plus de 1,2 million) semble écarté.

«Une manifestation ou une mobilisation repose sur le fait de se demander si le gouvernement ira jusqu'au bout », explique un ministre. Pour l'heure, l'exécutif fait assaut de volontarisme et de détermination. À commencer par Emmanuel Macron, qui, au lendemain de la présentation de la réforme, assurait encore en Conseil des ministres qu'elle était « indispensable et vitale ». Dans le droit fil de ses propos du 12 septembre dernier devant l'Association de la presse présidentielle : « Est-ce qu'on peut attendre pour faire cette réforme ? Non. Et est-ce qu'elle doit rentrer en vigueur dès l'été 2023 ? Oui. » Détermination politique contre détermination syndicale, la figure est classique en entrée de conflit social. Mais dans cette chorégraphie bien orchestrée, Emmanuel Macron bénéficie, malgré lui, d'un avantage supplémentaire par rapport à ses prédécesseurs. Il n'est pas tenu par un enjeu de réélection, puisqu'il ne peut pas se représenter en 2027.

Alors en attendant de connaître l'ampleur des manifestations, et de voir si elles montent en puissance ou pas, l'exécutif se concentre surtout sur les grèves. RATP, SNCF, raffineries mais aussi Éducation nationale (lire page 4)... Alors que la fin des régimes spéciaux est au menu du projet de loi, ces secteurs peuvent très vite mettre le pays à l'arrêt. S'ils devaient intervenir et se prolonger, l'exécutif parie que ces blocages pourraient être désavoués par l'opinion.

D'autant que les Français commencent à se faire à l'idée de la réforme, comme résignés. Selon un sondage Odoxa, 62 % d'entre eux s'opposent au report de l'âge légal de départ à 64 ans. « Mais cette opposition s'atténue », souligne l'institut. Notamment grâce aux différentes mesures sociales contenues dans le texte : hausse du minimum retraite à 1 200 euros, prise en compte des carrières longues et de la pénibilité... Elles sont approuvées par 83 % des Français. « Ce sont ces mesures qui expliquent le plus cette érosion » de l'opposition à la réforme, souligne Odoxa. Pour l'heure, les Français soutiennent toutefois fortement le mouvement du 19 janvier, mais à un niveau moins élevé qu'au début de la crise des « gilets jaunes » (74 %).

Un « M. ZFE »

Pour autant, le gouvernement s'interroge quant à la perspective qu'une étincelle venue d'un sujet connexe vienne enflammer tout le débat public. « La vraie préoccupation des Français, ce sont les prix du quotidien et le coût de la vie » , assure le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire. Si une étincelle sociale devait s'allumer, ce serait sur ce front. Mais ce n'est pas le seul que surveille l'exécutif.

L'opportunité qu'Emmanuel Macron annonce la généralisation du service national universel (SNU) en janvier laisse perplexe quelques macronistes. Cette séquence, d'abord pensée comme une mesure spectaculaire qui viendrait faire de l'ombre à la réforme des retraites, est jugée hasardeuse par des spécialistes de l'opinion. «C'est un bon moyen de mobiliser la jeunesse au moment le moins opportun », redoute l'un d'eux, qui rappelle que LFI est hostile à cette proposition. Outre l'inflation, qui cristallise les inquiétudes des Français, l'installation des zones à faibles émissions (ZFE) s'invite de plus en plus dans les panels de discussions des sondeurs. La mesure vise à interdire les centres-villes aux véhicules les plus polluants.

Or, en 2018, c'est une histoire de voitures qui avait été l'une des sources de la crise des « gilets jaunes » : la limitation de la vitesse à 80 km/h sur les routes secondaires. L'entrée en vigueur, au début du mois, des ZFE à Toulouse est surveillée d'autant plus près que la ville a connu une forte mobilisation des « gilets jaunes » il y a quatre ans. Pour tenter d'endiguer une éventuelle contestation sur le sujet, un « M. ZFE » doit être nommé prochainement.

Malgré toutes ces précautions, l'inquiétude demeure. Surtout celle de voir surgir la contestation là où personne ne l'avait prévu. Le patron de la CFDT, Laurent Berger, a prévenu : « S'il n'y a pas une mobilisation dans la rue énorme, de toute façon le ressentiment s'exprimera différemment. »