titre	Pourquoi Macron doit tenir!
ddp	2023-01-27
auteur	Carl Meeus
contenu	Emmanuel Macron et Élisabeth Borne doivent mener une triple bataille pour faire passer la réforme des retraites: devant l’opinion publique, à l’Assemblée nationale, et face à leurs troupes, inquiètes du succès de la mobilisation du 19 janvier dernier.


«Elle est bien la réforme.»Élisabeth Borne n’est pas mécontente du texte qu’elle vient de présenter en conférence de presse ce mardi 10 janvier, avant d’enchaîner avec le «20 heures» de France 2. Revenue à Matignon, la première ministre se félicite, devant un député de la majorité, d’avoir un projet qu’elle trouve équilibré. À ce stade, l’ensemble du dispositif paraît ficelé. Politiquement, la majorité a passé un accord avec les Républicains qui leur assure un vote tranquille au Parlement, sans avoir recours au fameux article 49-3. Logiquement, l’ensemble de la gauche est opposé au texte. Socialement, les syndicats sont également tous opposés au report de l’âge légal de départ à 64 ans, promettent de mobiliser leurs troupes dans la rue, voire de multiplier les appels à la grève. Du classique en ce qui concerne une réforme des retraites depuis des années en France. Au gouvernement on ne croit pas, à ce moment-là, au blocage du pays et donc du projet.

Il a suffi d’une mobilisation plus forte que prévu dans la rue jeudi 19 janvier pour faire fléchir un certain nombre d’acteurs. Les députés ne se caractérisent généralement pas par leur courage. Ceux de la majorité en ont apporté une nouvelle fois la preuve, certains commençant à se demander s’il est bien opportun de mener cette réforme en ces temps difficiles pour les Français. Ils ont regardé la mobilisation dans leurs circonscriptions et ont eu peur pour leur avenir. «La vraie surprise a été la forte mobilisation du 19 janvier alors qu’on pensait les syndicats affaiblis», admet un député. François Bayrou a raconté à Élisabeth Borne mardi qu’il y avait eu 11.000 personnes à Pau là où la gauche ne mobilise en temps normal que 6000 manifestants.

Pourtant, plusieurs ministres politiques revenus de leur terre électorale ont constaté que les Français, sur les marchés, leur avaient moins parlé retraite que pouvoir d’achat. Mardi, en réunion de groupes, les députés de la majorité faisaient le même constat: les électeurs croisés ne leur ont pas parlé de la réforme des retraites, alors même que certains avaient sûrement battu le pavé quelques jours auparavant. Là aussi les difficultés liées au prix de l’électricité ou au pouvoir d’achat étaient plus dans les esprits. D’ailleurs, à l’Élysée, un proche d’Emmanuel Macron expliquait que le président de la République suivait avec plus d’attention le pouvoir d’achat que les retraites.

Il sait que c’est ce sujet le plus explosif pour les Français en ce moment. Et que c’est d’ailleurs l’espoir de la gauche de faire se lever les Français contre lui sur ce thème. Au gouvernement comme dans l’opposition, tout le monde a compris que le malaise français venait du rapport au travail, peut-être plus que des retraites. Et dans la majorité on craint un élargissement des revendications vers quelque chose d’incontrôlable. Au lendemain de la journée de grèves et de manifestations du 19 janvier, nombre d’élus de gauche ont fait valoir qu’il n’y avait pas que des habitués dans les cortèges, mais aussi beaucoup de jeunes et de Français qui défilaient pour la première fois. Pour eux, c’est le signe que la société peut bouger et se mobiliser. C’est la raison pour laquelle ils applaudissent les syndicats quand ces derniers décident d’attendre le 31 janvier pour organiser la deuxième journée. «Il faut construire patiemment le mouvement, explique un élu de La France insoumise. Les gens vont plus se mobiliser s’ils sentent que c’est utile.» Et pour prouver l’utilité, il faut démontrer qu’Emmanuel Macron est minoritaire et qu’il n’a pas de légitimité pour faire sa réforme.

Bataille de la légitimité
La bataille qui se joue est bien celle de la légitimité d’un président à faire passer ses réformes, moins d’un an après son élection. La gauche refuse de voir dans le scrutin d’avril 2022 l’approbation du programme d’Emmanuel Macron. Comme l’a encore répété le week-end dernier Manuel Bompard, le coordinateur de La France insoumise: «Emmanuel Macron n’a aucune légitimité à faire cette réforme ; il n’a pas de mandat populaire pour le faire.» Emmanuel Macron n’aurait été élu que pour faire barrage à Marine Le Pen, à l’extrême droite, il ne pourrait donc pas appliquer son programme. La réalité de ce scrutin est évidemment totalement différente. Le président sortant n’a pas eu besoin des voix de gauche pour l’emporter. Dès les chiffres du premier tour, il était écrit qu’il l’emporterait.

Si les seuls électeurs d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen s’étaient déplacés pour le second tour, le premier aurait été élu. Arrivé largement en tête au premier tour, il lui suffisait de mobiliser son électorat pour battre son adversaire: il avait recueilli 9,7 millions de voix (27,8 %) contre 8,1 millions (23,1 %). Emmanuel Macron emporte le second tour avec 18,7 millions de voix face à Marine Le Pen, 13,2 millions. Selon l’institut Elabe, les électeurs du premier tour de Jean-Luc Mélenchon ne sont que 38 % à avoir mis un bulletin au nom du président sortant dans l’urne, quand 18 % d’entre eux apportaient leur voix à sa concurrente. 38 % de 7,7 millions d’électeurs, soit 2,9 millions. Même sans leur apport, Emmanuel Macron gagnait quand même l’élection présidentielle. La gauche a juste permis d’amplifier le score, d’accroître l’écart pour le monter à 58,5 % contre 41,5 %.

Les législatives ont confirmé le vote de la présidentielle. Certes Emmanuel Macron n’a pas eu la majorité absolue, mais il n’y a pas de majorité alternative à la sienne à l’Assemblée nationale. Et il peut faire valoir qu’il a justement entendu les électeurs qui ne lui ont confié qu’une majorité relative, car il a amendé son projet. De 65 ans l’âge de départ a finalement été ramené à 64 ans. Le montant des petites retraites est passé à 1 200 euros et touchera tous les retraités, et pas seulement ceux qui partiront à la retraite après la réforme. Ce point est issu de l’accord trouvé avec le président des LR, Éric Ciotti. Patatras! Passer un accord avec le patron des LR, voire discuter avec celui des députés LR, Olivier Marleix, ne garantit pas que tous les députés Républicains voteront la réforme. La tradition veut que chaque député ait une liberté de vote. Et aujourd’hui, les élus LR sont fortement divisés sur la réforme des retraites. Menés par Aurélien Pradié, une dizaine d’entre eux ont fait savoir qu’ils pourraient ne pas voter en faveur du texte du gouvernement. Dans la majorité, on a bien noté le comportement hostile de Xavier Bertrand, le patron de la région Hauts-de-France, sur ce thème. S’il n’est pas lui-même député, il peut faire basculer des hésitants, notamment ceux sensibles aux protestations de l’électorat populaire sur leurs terres électorales. Or, si le gouvernement veut éviter le recours au couperet de l’article 49-3, il a besoin non seulement que sa majorité soit groupée derrière le texte, mais que plus de la moitié des élus LR vote en sa faveur, voire qu’une partie s’abstienne.

«Le vote LR important, c’est celui d’après la commission mixte paritaire», précise un député Renaissance. Même si la majorité espère encore pouvoir organiser un vote en première lecture - «on serait irréprochables dans ce cas-là», estime un élu -, aucun groupe des oppositions ne le souhaite. Si le gouvernement a recours à l’article 47-1 (si le texte à l’Assemblée n’est pas adopté en vingt jours, il passe sans vote au Sénat), il évite aux LR de voter trop tôt en faveur du texte et permet à la Nupes de crier au «déni de démocratie». L’utilisation de cet article, qui contraint un temps limité pour l’examen d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale, même rectificatif, est donc au cœur de la problématique. «Notre objectif, c’est d’empêcher le vote en première lecture, explique un député Nupes. Mais on ne veut pas faire d’obstruction, on ne sera pas sur les 1000 amendements par élu. On veut pouvoir discuter de la mesure d’âge. Mais à partir de là, ce sera Verdun.»

La bataille politique promet donc de ne pas être aussi facile que prévu, même si Élisabeth Borne reste confiante. Mardi dernier, François Bayrou, le patron du MoDem, Édouard Philippe, celui d’Horizons et Stéphane Séjourné, celui de Renaissance, lui ont dit que leurs troupes seraient au rendez-vous. Les quelques personnalités qui font entendre une voix dissonante n’inquiètent pas outre mesure la première ministre. Ni ceux qui mettent en avant le risque constitutionnel. Matignon estime qu’il n’y a pas de souci de ce côté-là. À la commission des Finances de l’Assemblée nationale d’être vigilante sur les «cavaliers» sociaux et budgétaires, susceptibles d’être intégrés par amendements dans le texte et donc d’être censurés.

Vers des concessions?
La vraie inquiétude porte sur la montée de la mobilisation. Le prochain rendez-vous a donc été fixé au 31 janvier par les syndicats. «Si mardi il y a plus d’un million et demi de manifestants dans toute la France, il faudra qu’on fasse des concessions, admet un ministre. Par exemple sur les carrières longues.» Pour le moment, personne ne remet en cause le report de l’âge légal. Tous ont en tête le précédent de 2010, quand Nicolas Sarkozy et François Fillon avaient maintenu leur projet malgré les grèves et nombre de manifestations à plus d’un million de Français dans la rue. Un projet qui ne figurait pas dans le programme présidentiel de 2007, contrairement à celui-ci, porté par Emmanuel Macron.

