titre	Macron fait de la réforme le point de départ d'une vaste reconquête économique et industrielle
ddp	2023-01-17
auteur	Guillaume Tabard
contenu	Combien de personnes dans les rues? Combien de grévistes? À la veille de la première journée de mobilisation contre la réforme des retraites, Emmanuel Macron ne veut pas jouer les baromètres. Au choc de la rue, il oppose la légitimité des urnes. Et la clarté du mandat reçu.

Les partis de gauche et les syndicats, franchissant la frontière qui les sépare de l'engagement politique, scandent que le président n'a été réélu que pour faire barrage à Marine Le Pen. La flèche l'agace, et l'occupant de l'Élysée rappelle que, de De Gaulle à lui, tous les vainqueurs de la présidentielle ont gagné en partie par rejet de leur adversaire et que cela ne les a jamais empêchés d'avoir le droit et même le devoir de mettre en oeuvre leur programme de premier tour. En matière de retraites, Chirac n'avait pas été élu en 1995 en promettant de les réformer, pas plus que Nicolas Sarkozy en 2010, qui a pourtant bien fait à ses yeux d'aller jusqu'au bout en dépit des cortèges et des grèves. Le concernant, le report de l'âge de départ fut l'une des rares propositions retenues par l'opinion durant sa campagne de réélection. Ce qui ne l'a pas empêché d'arriver en tête au premier tour et d'obtenir plus d'un million de voix de plus qu'en 2017. Et qu'on ne lui dise pas que les législatives qui ont suivi ont infirmé le verdict de la présidentielle ! Le chef de l'État souligne la différence entre une majorité relative, qui l'oblige à trouver des alliés, et une cohabitation qui impose au président une majorité hostile.

« Partage de la responsabilité »

Emmanuel Macron fait même de cette majorité relative une chance pour faire aboutir cette réforme dans la mesure où elle oblige les acteurs à la responsabilité. C'est du moins sa lecture du soutien apporté par une majorité du groupe LR. Clarté du mandat, responsabilité des acteurs : des maîtres-mots du glossaire macronien. C'est pour ça qu'il se refuse à admettre un échec personnel dans sa relation avec Laurent Berger. S'il aurait aimé que les concertations aboutissent à plus de convergences, il reconnaît que le secrétaire général de la CFDT n'avait pas le mandat de « toper » sur un report de l'âge.

Et lui qui défend régulièrement le « partage de la responsabilité » - une expression par laquelle il avait justifié le lancement de son Conseil national de la refondation - sait bien que la critique est d'autant plus facile qu'on n'a pas à assumer des décisions difficiles. Et qu'annoncer qu'il faudra travailler plus longtemps, par définition, n'est pas fait pour gagner des points de popularité.

Emmanuel Macron n'en est pas moins conscient que la légitimité politique n'est pas une garantie suffisante pour affronter les tempêtes. Ni les dirigeants politiques ni les responsables syndicaux ne peuvent dire comment évoluera le climat dans le pays dans les jours et les semaines à venir. Le chef de l'État, lui, insiste sur la persistance des effets de la crise du Covid qui a bouleversé tous les liens et tous les repères de la société, notamment chez les jeunes ; des jeunes dont il surveille l'entrée dans un mouvement de contestation mais dont il ne croit pas qu'ils attendent des mots d'ordre venus de partis prétendant parler en leur nom.

Dans la séquence qui s'ouvre, Macron ne montera pas en première ligne. Il laisse Élisabeth Borne, ses ministres et sa majorité gérer le débat public. À ce jour, il n'a prévu aucune intervention solennelle ou télévisée. Mais il veut entendre valoriser les trois justifications majeures de cette réforme.

La première, c'est l'équilibre budgétaire. Faute d'équilibre du régime des retraites, il n'y aura pas d'autres solutions qu'une baisse des pensions, une hausse des impôts ou un recours à la capitalisation. Rien ne l'agace plus que ceux qui se drapent dans la défense du « modèle social » français sans se soucier de son financement, et d'un financement qui ne pèse pas sur les générations qui ne sont pas encore entrées sur le marché du travail. À ses yeux, le « quoi qui l'en coûte » du Covid fut un investissement qui a permis de préserver un capital économique et humain. Mais le prolonger pour financer les retraites ne serait qu'une fuite en avant.

La deuxième justification, c'est la justice. Depuis sa campagne de 2017, Emmanuel Macron n'a pas changé d'avis sur des syndicats dont la raison d'être est de défendre les intérêts de ceux qui sont déjà intégrés sur le marché du travail alors que les retraites concernent aussi ceux qui en sont exclus : les jeunes, les retraités, les chômeurs... Ainsi, la proposition d'un minimum à 85 % du smic est venue du gouvernement et pas des syndicats.

Un choc d'offre positif

La troisième justification macronienne consiste à présenter la réforme des retraites comme un des éléments d'une relance plus générale du pays. À la rentrée, le chef de l'État avait dit, trop hâtivement, qu'elle servirait à financer des priorités nouvelles : la refondation de l'école et de l'hôpital ou la transition écologique. C'était sous-entendre que l'équilibre budgétaire des retraites n'était qu'un prétexte. Ou que le même plan était vendu deux fois. L'exécutif est rapidement revenu au message suivant : tout euro dégagé par la réforme servira exclusivement au financement des retraites.

Ceci rappelé, Macron veut convaincre que faire travailler les Français globalement plus longtemps, c'est créer plus de richesse, donc plus d'activité et plus d'emploi. Au choc d'offre négatif provoqué par la crise énergétique, il veut répondre par un choc d'offre positif, seul moyen d'absorber l'inflation et de relancer l'activité. Plus que jamais, le chef de l'État veut faire du travail la « bataille française ». C'est pourquoi il voit la réforme des retraites comme un des éléments d'un triptyque par ailleurs constitué par la réforme de l'assurance-chômage et par le chantier du lycée professionnel dont il attend un meilleur accès des jeunes au marché de l'emploi. Des actifs plus nombreux, arrivant plus tôt et repartant plus tard, c'est aussi pour lui le moyen d'une reconquête économique et industrielle. Bref, à ses yeux, l'équilibre budgétaire du régime des retraites n'est pas l'expression d'une obsession comptable mais le souci d'un rebond national. Cette conviction doit maintenant passer au filtre de la contestation.

