titre	Réforme des retraites: la colère à la RATP plus mesurée qu’en 2019
ddp	2023-01-30
auteur	Jean-Yves Guérin
contenu	À CHAQUE mouvement social contre la réforme des retraites, sa dynamique. L'hiver 2019-2020, les agents de la RATP étaient les fers de lance de la protestation. Le métro parisien paralysé à partir du 5 décembre 2019 n'avait refonctionné normalement que fin janvier 2020. Un blocage plus long et plus fort qu'à la SNCF, pourtant reine des grèves à rallonge. Rien de tel cette année. Certes, les salariés de la RATP participent en nombre aux journées d'action interprofessionnelle contre la réforme (le 19 janvier et le 31 janvier).

Certes, à cette occasion, les transports en commun tournent au ralenti. Mardi, toutes les lignes de métro seront très perturbées et certaines fermées, prévient la RATP. Seules la 1 et la 14, automatisées, fonctionneront normalement. Le trafic RER sera lui aussi fortement ralenti, sur les lignes A et B ; des précisions sont attendues pour les autres. Mais, entre ces démonstrations de force, les salariés reviennent à leur poste. Si le métro ou les bus n'arrivent pas à l'heure, ce n'est pas à cause de grèves mais de pénurie de conducteurs.

Une mobilisation en pointillé pour une colère qui, pour l'instant, n'est pas de même intensité qu'il y a trois ans. « La réforme systémique de 2019 mettait tout notre système par terre , explique Arole Lamasse, délégué général de l'Unsa à la RATP. Ce n'est pas le cas cette année, même si nous serions gravement pénalisés par le recul de l'âge de départ à la retraite et l'accélération de la réforme Touraine. »

En clair, les agents RATP estimaient avoir plus à perdre il y a trois ans : si la réforme avait été appliquée, ils n'auraient plus eu le droit de toucher une pension de retraite représentant 75 % de leur dernier salaire. Un système bien plus avantageux que dans le secteur privé, où les salariés perçoivent une pension représentant un peu plus de 50 % de leur salaire moyen pendant leurs 25 meilleures années.

Un autre élément met en sourdine les envies des conducteurs de la RATP d'en découdre avec le gouvernement : si la réforme des retraites doit s'appliquer dès le 1er septembre 2023 pour les employés du secteur privé, elle n'entrera en vigueur pour les agents de la RATP et de la SNCF que le 1er janvier 2025.

Paix sociale

La raison ? Dans ces entreprises publiques, la montée en puissance de la réforme des retraites de 2010 menée par Nicolas Sarkozy ne s'achèvera que fin 2024. « La réforme actuelle a été présentée le 10 janvier. Dès le 12 janvier, Jean Castex (PDG de la RATP, NDLR) a envoyé un message pour donner cette « bonne » nouvelle» ,constate Fabien Renaud, président de la CGC à la Régie. Or 4 000 à 5 000 agents passeront ainsi à travers les mailles du filet.

Sur les 45 000 salariés qui oeuvrent à l'Epic RATP (l'établissement public qui exploite le métro, le tramway et les bus en monopole à Paris et en première couronne parisienne), c'est loin d'être négligeable. Alors, bien sûr, il y a une pilule difficile à avaler : à partir de septembre 2023, les nouveaux embauchés à la RATP n'auront plus droit au régime spécial de retraite. Mais les autres éléments du statut ne sont pas remis en cause. Et, avec la clause du grand-père, le gouvernement a garanti aux collaborateurs actuels de la Régie qu'ils auraient toujours droit au régime spécial. Faire grève pour les autres trouve vite ses limites.

Le nouveau contexte social à la RATP joue aussi son rôle. Il y a encore quelques mois, la Régie dirigée d'une main de fer par Catherine Guillouard était à feu et à sang. Jean Castex, qui lui a succédé fin novembre, a ramené le calme. Les dysfonctionnements dans le métro et les bus parisiens ? « Les salariés de la RATP n'y sont pour rien. Ils sont les premiers à vivre mal cette situation » ,glissait-il le 24 janvier lors de la cérémonie des voeux. L'ouverture à la concurrence dans le bus prévue en janvier 2025 ? Il prévient : « Le compte n'y est pas. » Du miel pour les agents de la Régie.