titre	La réforme des retraites, un choix de société
ddp	2023-02-16
auteur	Denis Olivennes
contenu	Nous autres, Français, nous savons désormais que notre modèle est mortel. » C'est ce que pourrait se dire un observateur de nos débats récurrents autour de la retraite. Non pas que la réforme proposée par le gouvernement soit exempte de toute critique. Ayant défendu le changement systémique inspiré des Scandinaves (la retraite à points), je ne peux pas ne pas juger frustrant un simple relèvement de l'âge légal. Et même en s'en tenant là, il y aurait moyen de faire plus juste : par exemple, en supprimant les allégements de charges au-dessus de 2,5 fois le smic, qui n'ont aucun impact sur l'emploi, pour financer l'amélioration du dispositif carrières longues et pénibilité. Les travailleurs non qualifiés, manuels, qui ont commencé jeunes, exerçant des activités éprouvantes, n'ont pas à payer le prix fort. Ainsi répondrions-nous aux attentes exprimées de manière éloquente et sensible par Rachel Keke lors du débat à l'Assemblée nationale.

Mais enfin, tout de même, la nature des échanges autour de cette réforme a de quoi inquiéter.

Nous semblons ne plus croire vraiment aux valeurs qui ont fondé utilement l'incroyable accumulation de richesse ainsi que la création de bien-être et de justice sociale que nous avons connues depuis un siècle.

Oui, il y a deux bonnes raisons de réformer notre système de retraite. Je ne dis pas de le réformer tel que le gouvernement le propose, mais en tous les cas d'allonger la période de travail.

La première, c'est qu'il n'est pas sain de consacrer 2,5 points de plus de richesse nationale que nos voisins à nos retraites. Cela représente 75 milliards d'euros par an. Ils manquent cruellement pour investir dans d'autres besoins criants. L'environnement, par exemple : nous allouons chaque année une cinquantaine de milliards d'euros à la transition énergétique (dont un tiers financé par l'État). Il en faudrait le double. Est-il raisonnable de préférer diriger ces sommes vers la retraite, avec un système qui offre à nos concitoyens le départ le plus précoce d'Europe, la retraite la plus longue, le niveau de vie des retraités par rapport aux actifs le plus généreux ? Nous sur-rémunérons le passé. Ne devrions-nous pas plutôt financer l'avenir ?

La seconde, c'est qu'il n'est pas sain que nous travaillions moins que nos voisins. Or, tel est malheureusement le cas. Parce que nous avons une entrée sur le marché du travail plus tardive, du fait de la faiblesse des formations en alternance. Parce que nous sortons du marché du travail avant les autres du fait d'une retraite plus précoce. Parce que nous avons un taux d'activité des femmes moins élevé. Et aussi parce que nous avons un taux de chômage plus important.

Contrairement à ce que croient les malthusiens qui prêchent le partage du travail, moins d'actifs entraîne moins d'activité. Autrement dit, moins de richesse.

La comparaison avec l'Allemagne est de ce point de vue éclairante. Nous sommes au même niveau que l'Allemagne en termes d'investissement ou de progrès technique. En revanche, la part des actifs dans la population de nos voisins d'outre-Rhin est de 79 % quand la nôtre est de 73 %. Résultat des courses, nous produisons moins. Du coup, nous avons une richesse nationale (PIB) par tête inférieure de 20 % à celle de l'Allemagne et un revenu disponible des ménages inférieur de 30 %. Nous avons utilisé nos gains de productivité (semblables à l'Allemagne) pour accroître nos loisirs quand nos voisins préféraient augmenter leurs revenus. Après tout, ce pourrait être un choix de société : nous travaillons moins et nous consommons moins aussi. C'est la sobriété : moins de croissance, moins de pouvoir d'achat, moins de dépenses publiques...

Mais ce n'est pas du tout le chemin que nous empruntons. Nous avons moins de travail, donc moins de revenus, certes, mais nous ne renonçons pas pour autant à notre niveau de vie. Résultat, parce qu'il faut bien financer ce bien-être, nos prélèvements obligatoires augmentent : ils représentent 47,5 % du PIB contre 41,5 % en Allemagne. Une différence de 180 milliards par an. Et comme cela ne suffit pas, nous ne cessons, en plus, de nous endetter : la dette représente 110 % du PIB contre 69 % en Allemagne. L'écart est de 1 200 milliards.

Le changement de société est là, et il se fait à bas bruit. Chez nous, les prestations sociales représentent une proportion plus importante du revenu disponible des ménages que chez la plupart de nos voisins où les revenus du travail se taillent la part du lion. Et comme nos gains de productivité (le PIB par heure travaillée ou par travailleur) ont été divisés par six en cinquante ans, autrement dit, comme notre capacité à générer plus de richesses à moyens constants progresse beaucoup moins vite, nous n'avons d'autre choix que de prélever toujours plus et de nous endetter toujours davantage. C'est un cercle vicieux : moins nous produisons, plus nous imposons ; plus nous imposons, moins nous produisons. D'ores et déjà, le capital et les entreprises sont plus taxés chez nous qu'ailleurs en Europe et le prélèvement sur le travail est sur les premières marches du podium continental. Nous sommes en train de passer d'une société de travail à une société de transferts et d'une redistribution financée par la production à une redistribution assise sur la dette.

Nous tirons chaque jour davantage des chèques sur l'avenir. Et au lieu de consacrer ces sommes, au moins, à préparer le futur, par exemple en investissant dans la technologie et la transition écologique, nous finançons à crédit le passé (les retraites) et le présent (le pouvoir d'achat).

Je sais bien que, pour ceux qui combattent l' « aliénation du travail » et la « tyrannie du mérite » , c'est la voie du progrès. Il me paraît au contraire que c'est une impasse. Qu'il faille rendre le travail plus motivant, plus satisfaisant, plus heureux, c'est une évidence. Qu'il faille continuer de faire progresser la justice, c'est certain. Mais je ne crois pas que ce soit en en se débarrassant du travail et en éteignant les feux de la croissance que nous produirons davantage de progrès. Sauf à recourir à une immigration massive pour rétablir le niveau des actifs, cette impasse conduira tôt ou tard à une baisse significative de notre niveau de vie, à commencer par celui des plus pauvres, premiers bénéficiaires de notre modèle dans l'un des pays les plus égalitaires du monde.

Ce qui se joue dans la réforme des retraites, c'est cela : développer le travail pour défendre notre société de bien-être ou étouffer notre modèle progressiste sous l'impôt et sous la dette.

« Contrairement à ce que croient les malthusiens qui prêchent le partage du travail, moins d'actifs entraîne moins d'activité. Autrement dit, moins de richesse