titre	Pourquoi les «villes moyennes» sont-elles massivement dans la rue ?
ddp	2023-01-30
auteur	Arthur Bijotat, Jérôme Fourquet, Fig Data
contenu	HUIT MILLE personnes à Châteauroux (Indre), 11 000 à Rodez (Aveyron), 6 000 à Lannion (Finistère), 7 000 à Alès (Gard)... Parmi les 223 cortèges et le 1,12 million de manifestants, d'après le ministère de l'Intérieur, qui ont défilé jeudi 19 janvier contre la réforme des retraites, ils sont plusieurs à avoir attiré l'attention et suscité l'étonnement. Ce que le géographe et essayiste Christophe Guilluy qualifie ainsi de « France périphérique » , la France « des préfectures et des sous-préfectures » , s'est en effet mobilisé en nombre contre le projet de loi avancé par Emmanuel Macron. À Foix (Ariège), plus de 20 % de l'agglomération était dans la rue. Un chiffre qui oscille entre 5 % et 10 % dans de nombreuses villes moyennes. Et qui pose question à la veille d'une deuxième journée de protestation, ce mardi.

« Ce n'est pas une surprise » , décrypte Jérôme Fourquet. Pour le directeur opinion et stratégies d'entreprises de l'Ifop, la surmobilisation de ces préfectures et sous-préfectures s'explique notamment par « la différence de structure de la population locale entre petites villes et métropoles ». Au sein des premières, la part de l'emploi public y apparaît comme prépondérante.

Encadrement syndical important

« Des localités telles que Foix ou Privas peuvent être qualifiées de villes de fonctionnaires » , analyse le sondeur. « On dit souvent que l'hôpital y est le premier employeur avec la préfecture, le conseil départemental et leurs directions, puis les collèges et lycées » , ajoute-t-il. À Guéret (Creuse), où le taux de fonctionnaires est le plus élevé de l'Hexagone, près de 8,5% de l'aire urbaine battait le pavé pour la première journée de manifestation contre la réforme des retraites. À Digne-les-Bains, le chef-lieu des Alpes-de-Haute-Provence, où l'hôpital local emploie plus de 1 000 personnes sur 30 000 habitants, ils étaient 3 500 (11,75 %) à protester le 19 janvier.

Ces salariés bénéficient en outre d'un encadrement syndical important et possèdent donc une plus forte propension à descendre dans la rue. Si le nombre de fonctionnaires est moindre, la présence d'industries peut à son tour éclairer la mobilisation dans ces zones. «Qui dit industrie dit population ouvrière. Et sensibilité accrue aux enjeux de pénibilité tels que le travail de nuit, le port de charges lourdes ou l'exposition à des produits chimiques » , note Jérôme Fourquet. C'est le cas en Bretagne, où plusieurs localités proches des grandes usines agroalimentaires affichent ainsi des chiffres considérables (Quimperlé, Carhaix-Plouguer). Même chose à Figeac, dans le Lot, avec la sous-traitance aéronautique (Figeac Aero).

« Les ouvriers restent la catégorie socioprofessionnelle la plus opposée à l'allongement de la durée de cotisation et à l'augmentation de l'âge légal » ,rappelle également celui qui a théorisé l' « archipellisation » de la société française. Inversement, les cadres et autres professions intellectuelles supérieures, peu représentés dans les villes moyennes, sont les moins défavorables au projet de l'exécutif. Ceux-ci vivent plus massivement à l'intérieur des métropoles. « Ils vont occuper des métiers qui les satisfont et pour lesquels ils ont longtemps étudié. Ces catégories ont commencé à travailler tard et ne sont pas arc-boutées sur l'âge légal de départ mais sur la durée de cotisation » , fait valoir le politologue.

Les réseaux de sociabilité restent encore plus denses

La France des petites et moyennes villes a commencé à travailler tôt et sera par conséquent plus affectée par la réforme, notamment les 44 ans de cotisation. « Comme décrit par les romans de Nicolas Mathieu, au sein d'une même génération, les têtes de classe partent étudier à Paris ou dans la capitale régionale, tandis que les autres trouvent des emplois sur place dans le bâtiment, la restauration, le tourisme » , analyse Jérôme Fourquet. Le thème des carrières longues y est donc particulièrement prégnant.

Au-delà de la mobilisation, c'est aussi le nombre de rassemblements qui frappe. En Ardèche, pas moins de six manifestations ont eu lieu le 19 janvier. Et cinq dans le département drômois voisin. « Dans ces villes moyennes, les réseaux de sociabilité et d'interconnaissance restent encore plus denses que dans les grandes métropoles. Les cortèges se révèlent très bon enfant. On y rencontre les voisins, les collègues, les cousins, les amis, ce qui peut jouer fortement dans la mobilisation » , expose le sondeur.

Le second niveau d'explication se situe à une échelle régionale. L'ouest de l'Hexagone comme l'arrière-pays méditerranéen et le Massif central ont défilé en grand nombre par rapport à un quart nord-est et un littoral provençal plus atones. Cette fraction du pays, de la Bretagne aux Pyrénées, dispose d'une culture revendicative historiquement ancrée. « Il s'agit d'une France qui va bien, qui n'est pas complètement décrochée, qui a la tête hors de l'eau » , résume l'auteur de La France sous nos yeux (Seuil). Le quart nord-est et le littoral provençal semblent à l'exact opposé de cette description. « Le sentiment de déclin est très présent au sein de ces régions où les habitants ont l'impression de compter pour une quantité négligeable » , indique Jérôme Fourquet.

Ces zones constituent par ailleurs l'un des bastions du Rassemblement national et de l'abstention. «On retrouve la même géographie que durant les rassemblements en soutien àCharlie Hebdo et contre les ordonnances travail. Dans ces territoires acquis au RN, la manifestation demeure plus rare» , constate ainsi Jérôme Fourquet.

À l'instar du 11 janvier 2015, les départements qui ont le plus voté en faveur de Marine Le Pen en 2022 ont moins défilé contre la réforme des retraites. Dans ceux où elle était sous la barre des 20 % le 10 avril, il y avait en moyenne 30 manifestants pour 1 000 habitants. Ils n'étaient que 18 là où le parti lepéniste passait les 30 % lors du même scrutin. « Il existe là-bas une colère, mais surtout un désespoir. Les gens se disent : « À quoi bon ? » » , conclut le politologue.

