titre	le 49.3 est-il inévitable?
ddp	2023-03-13
auteur	Wally Bordas
contenu	PARLEMENT Jamais les calculettes n'ont autant chauffé. Dans les ministères, sur les bancs du Palais Bourbon, dans les cafés attenants à l'Assemblée nationale : depuis quelques jours, tout le monde fait les comptes. En cas de vote sur la réforme des retraites jeudi, le camp présidentiel disposera-t-il d'assez de députés pour obtenir la majorité absolue, qui est à ce jour de 287 voix ? La première ministre risquera-t-elle son texte « à pile ou face » , avec le risque d'être désavouée à quelques voix près ? Ou l'exécutif sera-t-il contraint de recourir à l'article 49.3 de la Constitution pour faire adopter cette réforme sans vote ? Chacun y va de son pronostic mais seule la vérité du scrutin fera foi. Le risque est grand pour le gouvernement, qui n'est pas certain de pouvoir compter sur toutes ses troupes ni sur tous ses alliés de circonstance pour faire voter sa réforme. À quelques jours seulement du scrutin - s'il tant est qu'il y en ait un -, voici comment pourraient se répartir les votes dans les différentes formations politiques représentées au Palais Bourbon.

Renaissance (165/170)

Les députés Renaissance sont 170. Mais ils ne pourront pas compter sur toutes leurs voix. Barbara Pompili et les deux autres parlementaires de son microparti, En commun !, ont annoncé qu'elles ne voteraient pas favorablement, précisant tout de même qu'elles ne s'y opposeraient pas. Deux autres députés Renaissance seraient, selon nos informations, très hésitants. « Et il y a quelques autres collègues, encore plus discrets, qui pourraient s'abstenir ou se faire porter pâles », précise au Figaro un député. Avant d'ajouter : « Dans le meilleur des cas, on aura 165 voix pour. »

Horizons (28/29)

Le groupe Horizons possède 29 élus. Mais pour ce vote, les troupes philippistes ne feront pas non plus le plein de voix. Le député de Mayenne, Yannick Favennec, l'annonce au Figaro : il votera contre la réforme, qui ne le satisfait pas. Selon plusieurs sources, au moins deux autres députés Horizons pourraient « s'abstenir, voire voter contre ». Dans le meilleur des cas, le groupe pourra donc compter sur 28 voix favorables, « mais c'est encore loin d'être acquis » , renseigne un cadre du mouvement.

MoDem (50/51)

Le groupe démocrate (MoDem et Indépendants) compte 51 parlementaires. L'un d'entre eux, Richard Ramos, a déjà exprimé à plusieurs reprises ses fortes réserves contre cette réforme qu'il juge « injuste ». « Ma position est toujours la même, à l'heure qu'il est, je voterai contre cette réforme ou m'abstiendrai » , indique-t-il au Figaro. Son groupe ne pourrait alors dans le meilleur des cas disposer que de 50 voix favorables.

Les Républicains (35/61)

L'allié de circonstance du gouvernement pour cette réforme reste très divisé sur la question des retraites. Sur 61 députés, « 21 à 24 devraient voter contre » , indique l'un d'entre eux, chacun ayant sorti sa calculatrice pour les derniers décomptes. Parmi ces élus, des proches du député LR du Lot, Aurélien Pradié, mais une petite dizaine de députés wauquiézistes. « Un peu plus d'une trentaine semblent certains de voter pour la réforme » , précise un député LR, ajoutant que les autres se situent parmi les hésitants. Depuis quelques jours, plusieurs ministres du gouvernement tentent de convaincre les indécis. « Peut-être que certains contre vont basculer dans l'abstention et certains hésitants dans le pour, mais dans le meilleur des cas, il n'y aura pas plus de 35 députés favorables » , assure un autre parlementaire.

Liot (2/20)

Le groupe Libertés, Indépendants, Outre-mer et Territoires (Liot) a souvent fait basculer les votes depuis le début de la législature. Cette fois, une grande majorité d'entre eux sont défavorables à cette réforme. « Sur 20 députés, une grosse quinzaine est radicalement contre, deux ou trois s'abstiendront, et deux pourraient voter pour », informe un cadre du groupe.

Le RN, la Nupes et les non-inscrits (1/242)

Les 88 députés du Rassemblement national, les 74 Insoumis, les 31 socialistes, les 22 écologistes et les 22 communistes, devraient tous, sauf énorme surprise, s'opposer à cette réforme. Parmi les cinq députés non-inscrits, quatre devraient voter contre, et une seule, Emmanuelle Ménard, hésite encore entre un vote favorable ou une abstention.

Au total 281 voix sur 573

Selon nos calculs, dans le meilleur des cas, le camp présidentiel pourra compter sur 281 voix favorables et devra subir 278 votes contre. Une très courte majorité donc, qui ferait courir au gouvernement le risque d'un rejet du texte dans le cas où certains élus hésitants viendraient à voter contre et ou d'autres auraient - ou simuleraient - un empêchement de dernière minute.