titre	le front syndical se renforce, la gauche se déchire
ddp	2023-01-20
auteur	Sophie de Ravinel
contenu	Alors que les syndicats affichent leur cohésion contre la réforme du gouvernement, la gauche se divise.
Sur un char du syndicat SUD Solidaires, une enfant d’une dizaine d’années danse aux rythmes saccadés de la sono, son drapeau rouge en main. Non loin, Clémentine Autain, sur le point fixe des Insoumis, en face du Cirque d’Hiver, tente de se faire entendre. «Nous sentons un parfum de 1995. Nous les politiques, nous devons être à la hauteur de la situation. La rue nous oblige», prévient-elle. Figure des frondeurs Insoumis qui demandent plus de démocratie interne à Jean-Luc Mélenchon, elle semble disposée à poser un voile sur les tensions qui traversent sa formation.

Jeudi en milieu d’après-midi, tout le monde a déjà pris la mesure de la mobilisation. Elle est colossale. Au départ du cortège, le patron du PCF et député du Nord, Fabien Roussel, espérait passer le million. Quelques heures après, en soirée, le ministère de l’Intérieur en avancera 1,2.

Court-circuit
Députée LFI de Seine-Saint-Denis, Autain est impressionnée par ce fleuve qui semble déborder de son lit. La pression est forte sur le gouvernement. Elle est aussi forte sur les responsables de la gauche, de LFI en crise à un PS qui se déchire… «Si on pouvait arriver à se concentrer pendant 50 jours sur les retraites, ce serait vraiment pas mal», glisse Marine Tondelier, la secrétaire nationale d’EELV.

Dans la Nupes, cette alliance datant des législatives, les dissensions sont fortes voire explosives, au sein des formations et entre elles. Sans parler des relations entre syndicats et politiques… Sur les raisons des tensions de longue date entre la CGT et les mélenchonistes, un député insoumis balance: «Philippe Martinez n’est pas idiot, il est communiste, c’est pire…» Un meeting anti-réforme des retraites est organisé à Bobigny le 16 février prochain à l’initiative d’une autre députée frondeuse de Seine-Saint-Denis au parler franc, Raquel Garrido? LFI canal officiel rétorque que d’autres meetings sont organisés ce même soir ailleurs en France. Passez votre chemin.

Jean-Luc Mélenchon lui-même a contribué à provoquer la Nupes et les syndicats dès avant Noël, avec l’annonce unilatérale d’une mobilisation ce samedi 21 janvier, en lien avec les organisations de jeunesse. Communistes, socialistes et écologistes avaient vivement réagi, dénonçant une façon brutale de court-circuiter les syndicats, piliers historiques des mouvements sociaux. Jeudi, la CFDT et son patron Laurent Berger, braqués par cette impolitesse de Jean-Luc Mélenchon, auraient peu apprécié de lire des appels à cette marche affichés sur le point fixe Insoumis. Au début du cortège, Berger a d’ailleurs refusé toute photo commune entre politiques et syndicalistes.

Le chef de file des Insoumis, dans son blog, a ironisé vendredi, bravache, tentant d’anticiper une mobilisation potentiellement faible ou violente. «Samedi, écrit-il, on joue “coucou nous revoilou” derrière les organisations de jeunesse. Rien ne dit mieux le mépris de tant de médias pour la jeunesse que leur acharnement à nier l’existence des organisations de jeunesse et leur appel. Ils veulent, pensant dissuader, en faire une ‘marche des partis politiques’ et même comme d’habitude une “marche de Mélenchon”». Culpabiliser pour mieux se dédouaner…

Revenu de Marseille où il a marché jeudi, l’ancien député des Bouches-du-Rhône devrait lui-même au départ de la place de la Bastille. Les autres partis de la Nupes ont eux refusé d’appeler officiellement à y participer. Mais au vu du succès de jeudi, l’assistance sera sans doute plus large que celle du seul front de la gauche radicale. Députée EELV des Hauts-de-Seine, Sabrina Sebaihi prévoit ainsi d’y être. «Il faut soutenir tout ce qui peut permettre de faire plier le gouvernement sur cette réforme totalement injuste et égoïste.» Avec un avertissement à l’adresse de tous: «S’il n’y a pas d’union de la rue, des syndicats et des partis, on ne parviendra pas à faire plier l’exécutif».