titre	Derrière le conflit social, la fracture démocratique
ddp	2023-03-22
auteur	Alexandre Devecchio
contenu	Comme le mouvement des « gilets jaunes » , ce qui avait commencé comme un simple conflit social pourrait s'achever en véritable crise démocratique. En octobre 2018, la révolte des ronds-points avait débuté par une protestation contre l'augmentation des prix du carburant liée à l'instauration d'une nouvelle taxe. Rapidement, cependant, la revendication du référendum d'initiative populaire était devenue centrale. En vérité, plus qu'une lubie gauchiste, cette réactivation de l'idéal de démocratie directe que pratiquent paisiblement les Suisses faisait écho au sentiment profond d'une grande partie des Français d'être de plus en plus exclus du jeu démocratique. La France des « gilets jaunes » , soutenue longtemps par une écrasante majorité des Français, réclamait ainsi une restauration de la souveraineté populaire au-delà du respect formel des règles du jeu institutionnel. Le mouvement de contestation de la réforme des retraites débouche à son tour, in fine, sur la demande d'un référendum d'initiative partagée. Cela ne doit rien au hasard.

Si l'insécurité culturelle et économique nourrit incontestablement la protestation populiste, le sentiment de dépossession démocratique, souvent ignoré par les observateurs, en est aussi l'un des puissants moteurs. Plus encore que l'emblématique report de l'âge à 64 ans, c'est peut-être le sentiment de dépossession démocratique qui cristallise le mécontentement, le recours à l'article 49.3, procédure légale et somme toute assez banale sous la Ve République, ne faisant qu'exacerber ce sentiment.

Celui-ci vient de loin. Dès 1994, le sociologue américain Christopher Lasch, dans son célèbre livre La Révolte des élites et la Trahison de la démocratie , pointait le détachement des élites par rapport aux modes de vie et aux préoccupations populaires et le péril que cela faisait peser sur la démocratie. En France, lors de la campagne référendaire sur le traité de Maastricht, Philippe Séguin fut l'un des premiers à alerter sur ce péril. Dans son fameux discours du 5 mai 1992 devant l'Assemblée nationale, il dénonça le danger démocratique représenté par Maastricht, qui consistait, selon lui, en un transfert de souveraineté massif au profit d'une structure technocratique déconnectée des peuples. « La gauche et la droite ne seront plus que deux détaillants se fournissant au même grossiste » , avertissait-il.

Le véritable tournant a cependant eu lieu en 2005 avec le non français au référendum sur le traité constitutionnel européen, alors même que l'écrasante majorité des « élites » s'étaient prononcées en faveur du oui. Alors que ce résultat aurait dû conduire les dirigeants à une interrogation profonde sur le décalage entre leur vision et les aspirations de la majorité, le traité a été adopté deux ans plus tard par voie parlementaire. Si le cadre légal a été respecté, la méthode a été ressentie par beaucoup de Français comme une trahison de la démocratie, et le sentiment de défiance à l'égard des dirigeants ne s'est jamais dissipé. D'autant que le référendum, processus démocratique par excellence, au coeur des institutions de la Ve République telles que les a conçues le général de Gaulle (de 1958 à 2005, dix référendums nationaux ont été organisés ; de Gaulle lui-même en avait organisé cinq en dix ans, soit un tous les deux ans en moyenne), n'a plus jamais été utilisé.

Par ailleurs, sur fond de mondialisation, d'interdépendance accrue des marchés et de multiplication des institutions financières, technocratiques ou juridiques non élues, la perte de souveraineté décrite par Philippe Séguin n'a cessé de s'accentuer. Elle s'est manifestée aussi bien sur les questions migratoires que sur le plan économique. Au point que la politique semble avoir été remplacée par un système de gouvernance de plus en plus difficile à saisir et à identifier. Comme l'avait également prédit le regretté président de l'Assemblée nationale, la frontière entre la gauche et la droite s'est effacée, tout du moins sur les questions sociales, au profit d'un consensus gestionnaire fondé sur une inexorable adaptation économique. Cette évolution a été renforcée par l'élection d'Emmanuel Macron et son choix de gouverner au centre en renvoyant toute opposition dans le camp des extrêmes. Enfin, l'absence de proportionnelle et le caractère vertical de nos institutions ont aussi participé à la fracture démocratique dont la contestation de la réforme des retraites n'est finalement qu'un symptôme. Contrairement à ce que prétend l'extrême gauche à grands cris d'orfraie, aucun autoritarisme de la part du gouvernement : les libertés et les droits des individus demeurent garantis, et ont même été renforcés ces dernières années, mais la démocratie apparaît cependant plus que jamais vidée de sa substance, coupée du demos.

D'aucuns en appellent à une réforme institutionnelle pour sortir de l'impasse. En vérité, c'est un retour aux sources que réclament les Français. « La devise de la République est « Liberté, Égalité, Fraternité ». Son principe est : gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple » , peut-on lire dès l'article 2 de notre Constitution.

« La gauche et la droite ne seront plus que deux détaillants se fournissant au même grossiste