titre	La réforme des retraites pour éviter l’austérité?
ddp	2023-03-19
auteur	Anne de Guigné
contenu	Depuis un an, l'économie se dérobe à toutes les prévisions. Flambée de l'inflation, résistance de la croissance, marché de l'emploi au plus haut et, soudain, menace d'une crise bancaire... Dans ce climat d'incertitude prospèrent, par réaction, de larges réflexions sur le monde d'après. Reprenant à leur compte le bon mot d'Einstein - « La théorie, c'est quand on sait tout et que rien ne fonctionne. La pratique, c'est quand tout fonctionne et que personne ne sait pourquoi » -, leurs auteurs se contentent souvent d'adapter aux défis contemporains leurs combats historiques.

Pour les uns, le nouveau paradigme inflationniste exige l'adoption urgente de la taxe carbone, du revenu universel, d'une véritable réforme de l'État. Pour d'autres, il appelle de toute évidence le retour de l'ISF, la démultiplication des investissements publics, une réforme de la santé, de l'éducation... Au milieu de ce maelstrom s'impose, comme lors de chaque crise en France, la nécessité d'une augmentation de la pression fiscale. C'est notamment l'une des conclusions du dernier essai des économistes Patrick Artus et Olivier Pastré (1).

Notant que, « déjà avant la guerre en Ukraine, 60 % du revenu des 20 % des Français en bas de l'échelle des revenus était absorbé par le logement, l'alimentation et l'énergie » , les économistes appellent de leurs voeux un renforcement des politiques redistributives afin d'amortir la hausse forte du prix de l'énergie. « Pour éviter une crise sociale, la seule solution sera de mettre en place des transferts permanents vers les ménages modestes, écrivent-ils . Et il faudra bien sûr financer ces transferts publics, probablement par une taxation accrue des ménages aisés ou des revenus du capital. »

Il est indéniable que la valse des prix exige une attention accrue à l'évolution des inégalités et que le pouvoir d'achat des plus modestes doit être soutenu. Il est tout aussi certain que la puissance publique a besoin de dégager des marges de manoeuvre pour répondre au défi de la transition écologique, mener une véritable réforme de l'école, assurer le financement de l'innovation... mais aussi, plus trivialement, rembourser les intérêts en nette augmentation de sa dette, voire envisager un jour de se désendetter.

Relever ces défis par le levier des hausses d'impôt a le mérite de la popularité et de la facilité. Des arguments qui pourraient porter dans le climat de tension sociale actuel. Les taux d'imposition peuvent-ils pour autant monter jusqu'au ciel sans heurter la croissance ?

La réponse - négative, bien sûr - est connue. Et, dans le pays le plus fiscalisé de l'OCDE, avec le Danemark, elle ne peut être mise sous le tapis. Il faut d'ailleurs reconnaître à Emmanuel Macron, qui a pourtant fait preuve depuis 2017 de souplesse idéologique, de la fermeté sur ce sujet. Il n'a cessé d'écarter toutes les propositions de hausse de l'imposition, et, « en même temps » , toute mesure dite d'austérité : gel des salaires, restriction du crédit...

Mais comment alors, sans levier fiscal, résoudre l'équation budgétaire du pays ? Depuis cinq ans, la dette équilibrait les comptes. Les hausses de taux limitent désormais le recours à cette facilité. En manière d'alternative sont annoncées une revue des dépenses au printemps et surtout la réforme des retraites, même si elle n'a jamais été clairement présentée de cette manière aux Français. Du point de vue des finances publiques, un report de l'âge effectif de départ à la retraite, pour peu qu'il soit bien calibré, suscite pourtant des effets puissants à moyen et long terme : par la hausse du taux d'emploi, il augmente les recettes et diminue les dépenses. D'où l'appellation de réforme « à double dividende ».

Les études comparatives des finances publiques françaises et allemandes démontrent d'ailleurs que ce sont essentiellement les dépenses liées aux retraites qui creusent le déséquilibre entre les deux États. À défaut d'avoir assumé une franche explication avec les Français, ni même communiqué sur les conséquences du texte sur la trajectoire de la dette, l'exécutif semble avoir perdu sur tous les tableaux. La réforme est plus contestée que jamais et les finances publiques paraissent abandonnées à leur lente dérive.