titre	Face à l’opinion, les trois petits atouts de l’exécutif
ddp	2023-02-12
auteur	Guillaume Tabard
contenu	À trois semaines d’une «France à l’arrêt» voulue par les syndicats, l’exécutif a quelques cartes dans sa manche.
Satisfaction pour les syndicats: les cortèges n’ont pas décru. Soulagement pour le gouvernement: ils n’ont pas progressé non plus. Voulue de longue date par Jean-Luc Mélenchon, proposée par Laurent Berger, la manifestation du samedi avait pour objet d’élargir la mobilisation au-delà du cercle des «habitués» des cortèges en semaine. Si ce fut le cas, la stabilité des chiffres masque un nouveau tassement par rapport aux journées des 19 et 31 janvier ou 7 février. Et c’est sans doute parce qu’ils anticipent une inévitable érosion que les syndicats misent désormais sur une «France à l’arrêt» le 7 mars, euphémisme pour ne pas effrayer par la perspective d’un pays bloqué.

En trois semaines, l’exécutif sait qu’il ne peut plus renverser le cours de la bataille de l’opinion. Impopulaire et rejetée, la réforme des retraites le restera. Les ministres n’ont que des très petits atouts dans leur manche, mais ils en ont trois. Le premier est de corriger les ratés de communication des premières semaines. Le moins qu’on puisse dire est que l’espoir de présenter le projet accompagnant la retraite à 64 ans comme un texte «de justice et de progrès» a fait long feu. L’argument a même eu un effet boomerang. Il y eut donc un premier correctif: assumer que la réforme n’avait d’autre but que d’assurer l’équilibre du régime par répartition. Étape nécessaire, mais encore insuffisante. Il faut s’y résoudre: la défense d’une protection collective ne convainc plus dans une société où l’individualisme ne cesse de progresser. La préservation de la «solidarité» s’efface au profit de l’exigence de «droits» individuels.

Retour à un message simple, non techno
Dans les cortèges, personne ne réclame de sauver l’acquis d’un modèle de financement des retraites, chacun refuse à «sa» retraite. Ce qui s’est traduit à l’Assemblée jusqu’à la défense par la gauche du régime spécifique de la Banque de France, par exemple. Significatif renversement des priorités politiques. Mais cela conduit aussi le gouvernement à adapter son discours. «La réforme, c’est pour ne pas mettre en danger le paiement de vos pensions», explique par exemple désormais Gabriel Attal dans ses réunions publiques. Retour à un message simple, non techno, centré sur les individus et pas sur un «système».

Pourquoi continuer à manifester quand on ne croit plus à la possibilité d’un recul
Le second objectif de l’exécutif est de maintenir dans l’opinion la certitude de sa détermination. Les Français, massivement, ne veulent pas de la retraite à 64 ans, mais sont tout aussi nombreux à penser qu’Emmanuel Macron et Élisabeth Borne ne céderont pas. Indicateur décisif pour les semaines à venir, car pourquoi continuer à manifester quand on ne croit plus à la possibilité d’un recul.

Le troisième objectif enfin est de jouer l’effet contraste avec l’image donnée par ses opposants politiques. Si le spectacle de violence, d’agitation et d’irresponsabilité donné par la Nupes la semaine dernière peut faire, à moyen terme, les affaires électorales du Rassemblement national, il rend service à court terme car il montre de quel côté se trouve le danger d’une bascule brutale, sectaire et antidémocratique. Même les syndicats s’agacent et s’inquiètent d’être associés à ces méthodes de la Nupes. Plus l’opposition de gauche se montrera inquiétante et menaçante, plus une «majorité silencieuse», même hostile à la retraite à 64 ans, s’en détachera. Pour l’exécutif, ce serait déjà ça.