titre	Il y a un décalage entre la timidité de la réforme des retraites et l’indignation qu’elle suscite
ddp	2023-01-16
auteur	Eugénie Bastié
contenu	Difficile de prévoir l'arrivée des courses. Ce qui est frappant, et profondément inquiétant, c'est le décalage entre la prudence, et même la timidité, de la réforme proposée et la véhémence, voire l'indignation, qu'elle suscite dans le pays. Le rejet est massif alors qu'au terme du processus de réforme l'âge de départ à la retraite restera l'un des plus bas d'Europe et la pension minimum des futurs retraités, 85 % du smic, l'une des plus élevées ; la prise en compte des carrières longues sera sensiblement améliorée et l'extinction des régimes spéciaux se fera, du fait de la « clause du grand-père » , à un rythme que beaucoup pourraient trouver excessivement long. En outre, le pouvoir d'achat global des Français progressera alors qu'il régresserait si l'on passait à la retraite à 60 ans. La dénonciation de la « violence sociale inouïe » et du démantèlement de notre système de protection qu'on entend monter dans les partis et les syndicats semble parfaitement irrationnelle mais n'en est pas moins très puissante. Ce décalage entre le réel et le ressenti est le signe du profond malaise qui traverse le pays. N'oublions jamais qu'une opinion fausse est aussi un fait vrai ! N'est-il pas naturel que les Français se refusent à annuler un acquis social des années 1980 ? La retraite à 60 ans instituée au mépris de tout bon sens économique est sans doute le pire service que François Mitterrand ait rendu au pays. La France s'est alors installée dans le déni de réalité et elle n'en finit pas d'y rester accrochée. Les Français retrouvent, pour évoquer leur système de retraite, les mots de Faust à Marguerite : « Reste encore un instant, tu es si belle. »Le déni est à la fois démographique et budgétaire, économique et géopolitique. Sur le plan démographique et budgétaire, au nom de quelles arguties peut-on imaginer que le nombre de retraités puisse augmenter de 40 % en quelques années, passant de 14 à 19 millions, et le ratio retraités sur actifs se détériorer massivement sans que rien d'important soit amené à changer dans le système ?Sur le plan économique et géopolitique, notre problème, c'est que nous devons travailler plus et mieux. Le taux d'emploi des plus de 60 ans en France est de 10 % de moins que dans le reste de l'Europe et de 17 % de moins que dans l'OCDE. Le caractère structurel de notre déficit commercial montre que nous nous sommes habitués à consommer plus que nous ne produisons. Cette situation ne peut pas durer. La combinaison de la durée hebdomadaire du travail, des temps de congé et de l'âge de départ à la retraite ne nous permet pas de créer en quantité suffisante les biens et les services dont nous avons besoin pour vivre. La réforme des retraites est une réforme pro-croissance. Elle est indispensable même si elle doit s'accompagner d'un effort d'enrichissement qualitatif - par la formation, la mobilité et l'ergonomie notamment - du travail lui-même, et tout particulièrement du travail des seniors.