titre	La Journée des femmes en colère contre la réforme
ddp	2023-03-07
auteur	Stéphane Kovacs,Agnès Leclair
contenu	Grossesses, temps partiel, carrières gâchées... Beaucoup s’estiment pénalisées par rapport aux hommes.

«Le 7, on bloque tout! Le 8, meufs partout.» Dans un quinquennat où l’égalité femmes-hommes a été érigée en «grande cause», une réforme des retraites pénalisant les mères de famille - ne serait-ce qu’«un peu», comme en est convenu le ministre Franck Riester - a du mal à passer. Grossesses, carrières courtes ou décousues, temps partiel, salaires et pensions inférieures... Animées par le sentiment d’être les «grandes perdantes» de la réforme, de nombreuses femmes ont défilé ce mardi partout en France, veille de la Journée internationale des droits des femmes, parfois pour la première fois de leur vie.

«Double peine!, s’exclame-t-on au collectif femmes mixité de la CGT. Les femmes partent déjà plus tard à la retraite et touchent des pensions plus faibles, demain, elles seront davantage touchées par le report de l’âge de départ. Sept mois de plus pour les femmes nées en 1966 au lieu de cinq pour les hommes de la même génération, 8 mois contre 4 pour les hommes de la génération 1980. Et on sait très bien que les femmes seniors sont encore plus inemployables que les hommes seniors.» Ce 8 mars, les organisations syndicales vont se joindre à l’appel à la «grève féministe». Une «convergence des luttes» inédite. «Ce sera un grand 8 mars!, prédit Anne-Cécile Mailfert, présidente de la Fondation des femmes. On voit bien que, sur les 12 milliards d’économies prévues, les femmes vont payer le prix fort. C’est d’autant plus injuste que c’est à cette période de leur vie que les inégalités sont les plus importantes. Car si les femmes touchent en moyenne un salaire de 22 % inférieur à celui des hommes, cet écart se creuse à la retraite, avec une pension inférieure de 40 % en moyenne.»

Alors que nombre de mères ont eu des carrières hachées ou ont mené de front une vie professionnelle et familiale pour s’occuper de leurs enfants, garder leurs petits-enfants ou veiller un conjoint malade, cette militante féministe juge «indécent de les pénaliser, alors que la réforme aurait dû, au contraire, permettre de corriger des inégalités». Aujourd’hui, les mères bénéficient de trimestres au titre de la naissance et de l’éducation des enfants, à raison de huit par enfant dans le privé et quatre dans le public. Grâce à cette majoration, elles peuvent souvent partir à taux plein dès 62 ans. Avec la réforme, elles devront travailler jusqu’à 64 ans. Les enfants doivent être «pris en compte dans la retraite des mères dans le dispositif carrière longue», insiste par ailleurs l’Union nationale des associations familiales (Unaf). Il ne s’agit pas uniquement de «lutter contre les inégalités femmes-hommes», mais aussi de pérenniser «notre système de retraite par répartition qui repose sur un renouvellement de la population», alors que la fécondité «chute depuis 10 ans».

Mariée à 21 ans à un homme de dix ans de plus qu’elle, Isabelle «comprend aujourd’hui seulement l’importance de se battre pour imposer sa carrière»: «J’ai rapidement eu un bébé, puis un autre, raconte cette jolie blonde de 53 ans. Mon mari, les yeux rivés sur son plan de carrière, me disait que c’était à moi de prendre des congés parentaux, puisque je gagnais beaucoup moins que lui. Bien sûr cela me contrariait, mais la priorité, c’était l’éducation de nos quatre enfants, et puis on ne trouvait pas de place en crèche… Mais pourquoi la priorité ne pourrait pas être l’épanouissement de la femme et de la mère?» Quand son mari tombe gravement malade, Isabelle s’arrête encore, pour s’occuper de lui. «J’ai créé une petite société, mais je n’ai jamais pu la développer comme je voulais, poursuit-elle. À la maison, j’avais trois ados et une fillette en primaire. Mon mari ne voulait pas m’offrir une femme de ménage. Tout cela a fini par un divorce: je n’avais pas envie de continuer à me sacrifier.»

«Petit bonus financier»
Malgré son CV «avec des trous et beaucoup de missions d’intérim», Isabelle vient de décrocher un CDI à 2 200 euros brut: «Toutefois, ce n’est pas jusqu’à 64 ans que je vais devoir travailler, mais beaucoup plus!, s’inquiète-t-elle. Je suis fière d’avoir élevé des enfants désormais tous bac + 5, mais à quel prix? Les hommes qui sont à la manœuvre derrière cette réforme savent-ils seulement combien les grossesses fatiguent le corps des femmes, et combien les tâches domestiques peuvent être éreintantes? Mes filles n’ont clairement pas envie de s’arrêter pour faire des enfants.» Trentenaire, mère de deux bambins, Marion confirme: «J’ai plein d’amis qui s’arrêtent à un enfant. Depuis la réforme de François Hollande, qui a supprimé beaucoup d’aides, cela revient très cher! C’est pour cela que moi qui ai eu un bébé en 2022, année d’une baisse inédite des naissances, j’aimerais bien avoir une reconnaissance de la société, un petit bonus financier comme le propose Bruno Retailleau (patron du groupe LR au sénat, NDLR).»

Sans s’opposer au principe d’une réforme, Muriel, 58 ans, sage-femme à Orléans, juge qu’elle «majore un handicap déjà présent». «Notre système actuel ne tient déjà pas assez compte de la charge que prend la femme dans la vie de la famille, proteste-t-elle. Beaucoup sont entrées jeunes en activité, mais ont interrompu leur carrière pour de multiples raisons, comme la maternité ou l’aidance familiale.» Elle a longtemps travaillé à l’hôpital avant de s’installer en libéral. À quel âge pourra-t-elle s’arrêter? «J’ai déjà tenté de faire des calculs, mais c’est complexe, car j’ai aussi arrêté de travailler cinq ans pour m’occuper de ma fille en situation de handicap. Pendant cette période, les trimestres n’ont pas été comptabilisés comme ils auraient dû l’être.» La prise en compte de ce temps consacré à sa fille dans le calcul des carrières longues ne lui semble pas acquise. «Pourtant, c’est le cas pour le service militaire!», s’agace-t-elle. Dans tous les cas de figure, elle n’imagine pas avoir une retraite complète avant «65 ans ou 67 ans», avec une pension «autour de 1 800 euros». Membre du conseil d’administration de l’Union nationale et syndicale des sages-femmes, elle alerte également sur la situation de nombreuses femmes qui sont obligées de prendre une activité partielle, voire de s’arrêter, pour garder leur bébé avant 3 ans «à cause du nombre insuffisant de places en crèches».

Tout ce que coûte le fait d’être aidant pourrait être pris en compte fiscalement

Serge Guérin, sociologue
La majorité des aidants sont des aidantes, rappelle le sociologue Serge Guérin, spécialiste des questions liées à la vieillesse. «Y compris quand elles sont séparées, parce que bien souvent elles ne laissent pas tomber le père de leurs enfants, souligne-t-il. On pourrait s’arranger, si ces femmes se sont arrêtées avant pour prendre soin d’un proche, pour qu’elles ne soient pas pénalisées! Comme elles font économiser à la collectivité, ce serait normal qu’elles récupèrent quelque chose à la retraite. Tout ce que coûte le fait d’être aidant pourrait être pris en compte fiscalement, et pourquoi pas dans le calcul des trimestres…»

Coiffeuse à Caen, Jeanne se souvient avoir voté pour Emmanuel Macron «parce qu’il avait promis une retraite à 1 000 euros minimum». À bientôt 71 ans, cette Normande ayant commencé à travailler à 15 ans, ne s’est «arrêtée que 15 jours» lors de la naissance de son fils, n’a «jamais eu le droit d’être malade, parce que, quand vous êtes artisan, c’est marche ou crève!» et n’a jamais connu le chômage. Pourtant, elle continue de travailler un jour par semaine. «Ma pension, c’est 850 euros, s’indigne-t-elle. Quand j’ai vendu mon salon de coiffure, il y a cinq ans, je me suis aussitôt inscrite au RSI, pour être autoentrepreneur, mais on m’a dit “vous n’y avez pas droit l’année en cours, ni l’année suivante”.Alors vous voulez quoi? Que je fasse du black? Je ne conseille à personne d’être à son compte: mes anciennes salariées toucheront une retraite plus élevée que moi, sans avoir connu ni la paperasse ni le stress des chefs d’entreprise…»

«Deux ans de plus “pour rien”»
Si Julie, cadre dans l’esthétique, s’énerve les jours de grève, ce n’est pas contre le gouvernement, mais contre «ces gens qui nous empêchent de travailler»: «Évidemment, on a plein d’annulations!, peste cette quadragénaire parisienne. Pourquoi les gens qui passent leur temps au chômage auraient la même retraite que ceux qui se sont toujours levés tôt le matin? Moi j’aimerais que la valeur travail reprenne ses lettres de noblesse. J’ai bien tourné et retourné la question: il va falloir travailler davantage. Je suis d’accord pour 64 ans, mais à condition que cela vaille pour tout le monde! Vous croyez qu’esthéticienne, ce n’est pas pénible physiquement? Les tendinites, le mal de dos, je connais! C’est pour cela que je suis en train d’évoluer: je forme de nouvelles esthéticiennes. On peut toujours trouver des solutions de reconversion, mais il faut les provoquer…» Alors que l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail (Anact) note depuis 2001 que le taux de fréquence des accidents de travail diminue, celui concernant les femmes augmente de façon continue (+ 41,6 %).

DRH dans une compagnie d’assurances, Marie, 55 ans, estime aussi que «cette réforme devrait venir rééquilibrer les inégalités de traitement dans les carrières et les rémunérations». «L’année où on partait en congé maternité, on n’était pas augmentée, l’année où on revenait non plus, rappelle cette mère de quatre jeunes adultes. Pendant ce temps-là, les pères, eux, progressaient… Dans les 25 meilleures années des carrières des femmes de ma génération, il y a des maternités et du temps partiel: elles vont être très pénalisées.» Cadre bancaire et mère de trois enfants, Corinne acquiesce: «Je pouvais partir à 62 ans avec tous mes trimestres ; je vais devoir travailler deux ans de plus“pour rien”, râle-t-elle. Mais je préfère faire cet effort plutôt que l’on réduise la pension de mes parents ou celle de mes enfants. Cela suppose aussi que mon employeur me garde jusqu’à 64 ans… Ce que j’aimerais, c’est que tout le monde participe, les régimes spéciaux, les carrières longues… Ceux qui ont commencé tôt n’ont pas forcément un métier pénible! Et cela crée une grosse inégalité par rapport aux étudiants qui investissent pour acquérir des compétences utiles au pays. Le pire, c’est que cette réforme pourrait ne pas suffire, à cause des nombreuses et coûteuses concessions.»
