titre	Réforme des retraites, vite, négociez!
ddp	2023-03-06
auteur	Jacques Julliard
contenu	Il est peu probable que la journée de grèves, de manifestations et de blocage prévue pour demain 7 mars suffira à sortir la France de l'imbroglio social dans lequel elle est plongée depuis des mois et même des années sur la question des retraites.

Tous perdants

La faute en incombe au premier chef au président de la République, Emmanuel Macron, qui sur ce sujet comme sur tant d'autres, donne l'impression de ne pas savoir ce qu'il veut. Si vous ne savez pas ce que vous voulez , dit l'adage, vous ne l'aurez sûrement pas. En 2019, il s'agissait surtout, lors de la précédente tentative avortée de réforme, de modifier les règles du système pour le rendre plus juste : c'était la réforme par points, dont l'idée venait de la CFDT. Abandonnée précipitamment à cause de l'opposition des autres syndicats, elle a fait place, après bien des tergiversations, à l'actuel projet, centré sur l'âge légal de départ, dans le but de sauver le système par répartition, menacé par l'accroissement continu du nombre des bénéficiaires, les retraités, et la diminution croissante de celui des cotisants, les salariés. Le projet a beau avoir en sa faveur les exemples étrangers, où un peu partout, on est passé de 65 à 67 ans, alors qu'il se propose plus modestement de passer de 62 à 64 ans, il se heurte dans l'esprit de la majorité des Français à l'idée que si l'on peut changer aussi facilement de priorité - de la justice sociale à l'assainissement financier -, cette priorité n'est pas une urgence. On y aura seulement gagné l'introduction dans le langage courant, de l'opposition, un peu pédante, de la réforme systémique à la réforme paramétrique.

Mais si le président de la République apparaît d'ores et déjà comme le principal perdant de l'épisode en cours - et avec lui, sa première ministre, Élisabeth Borne, et son ministre du Travail, Olivier Dussopt -, les partis d'opposition ne s'en tirent pas mieux, notamment les Insoumis avec à leur tête un Jean-Luc Mélenchon qui est apparu plusieurs fois hors sujet : le retour à l'âge de départ à 60 ans n'est pas réclamé par les plus radicaux des syndicalistes. Même position fâcheuse pour les socialistes, incapables de se distinguer des précédents à l'intérieur de la Nupes. Seul, pour le moment, le Rassemblement national de Marine Le Pen tire son épingle du jeu, en calquant sa position sur celle qui est majoritaire dans l'opinion : le rejet du projet gouvernemental, accompagné d'une sorte de résignation à l'idée que son adoption demeure inéluctable.

Autre victime, et non des moindres, de la partie de quilles à laquelle nous venons d'assister : le Parlement. Par la faute des Insoumis, qui, pour faire peuple, ont transformé l'Hémicycle en un champ de bataille, où la hausse constante des invectives, le débraillé du langage associé à celui du vêtement sont allés de pair avec l'effondrement du niveau des débats. On a proprement jeté la maison par les fenêtres, et ceux qui spéculent sur cette affaire pour redorer le blason du Parlement au détriment du présidentialisme, en seront pour leurs frais.

À l'exception des syndicats

Restent les syndicats, sur lesquels il faut s'attarder, car ils ont retrouvé une centralité sociale qu'ils avaient depuis longtemps perdue. Pour comprendre ce qui s'est passé, il faut rappeler deux événements essentiels dans leur histoire récente. Le premier, c'est qu'avec l'effondrement du Parti communiste, la première centrale française, la CGT, a perdu son correspondant politique, dont il avait jadis, depuis 1921, accepté d'être, conformément au schéma léniniste, « la courroie de transmission » dans le domaine des luttes sociales. Depuis longtemps, ce colosse à deux têtes n'était plus : la CGT ne pouvait accepter d'être, on le comprend facilement, le faciès social d'un modeste groupuscule. C'est pourquoi, elle a progressivement retrouvé l'inspiration de la charte d'Amiens (1906), texte fondamental proclamant l'indépendance du syndicat par rapport au parti, et même sa primauté. Du coup, l'unité d'action avec les autres organisations est devenue plus facile : avec Force ouvrière, qui, justement, s'était séparée de la CGT en 1948 sur la question de l'indépendance ; avec la CFDT, qui n'avait cessé de s'en réclamer. On ne comprendrait rien à ce qui se passe dans le mouvement actuel - une unité d'action facile à réaliser et à maintenir - sans le rappel de ce précédent historique. Philippe Martinez, avec ses belles bacchantes anarchosyndicalistes, s'est mis à plus ressembler à Victor Griffuelhes, le leader de la CGT d'avant la Première Guerre mondiale, qu'à Benoît Frachon, militant communiste autant que dirigeant syndical. Et lorsque Jean-Luc Mélenchon ironise sur la charte d'Amiens, se prend de bec avec Martinez, et, pis que cela, essaie en vain de doubler les syndicats avec sa journée ratée du 21 janvier, destinée à leur damer le pion, on voit qu'il n'a rien compris au film, et qu'il est temps pour lui de passer de la dure bataille pour les retraites à l'heureuse condition de retraité.

La longue marche de la CFDT

L'autre événement, qui n'est pas sans rapport avec le précédent, c'est l'accession en 2017 de la CFDT à la première place dans les organisations syndicales, chipant sa suprématie à la CGT. La presse, qui a tendance à simplifier les choses au risque de les déformer, parle volontiers du passage d'un syndicalisme révolutionnaire à un syndicalisme réformiste. Mais dès lors qu'il n'y a plus de révolution, ni promise, ni prévisible, au couple révolutionnaire/réformiste se substitue le couple conservateur/réformateur. L'accession de la CFDT à la première place est l'aboutissement d'un long parcours historique, depuis les origines démocrates-chrétiennes jusqu'à la prise en compte de toutes les aspirations du mouvement ouvrier français depuis les origines.

Ajoutons que le surgissement au premier plan de l'actualité de Laurent Berger, le secrétaire général de la CFDT, au point de faire de lui l'homme pivot de la situation sociale actuelle, au carrefour de la résistance au projet gouvernemental et du besoin de dépasser la crispation de la question des 64 ans, n'est pas le fruit du hasard : à ses qualités personnelles, qui sont grandes, s'ajoute la consécration d'une longue marche, commencée par la revue Reconstruction de Paul Vignaux (1) : celle qui insistait sur la formation intellectuelle des militants et des dirigeants, illustrée par des figures comme celle d'Edmond Maire, de Nicole Notat, de François Chérèque et de Gilbert Declercq, héritiers de l'idéal défini jadis par Fernand Pelloutier, le fondateur des bourses du travail, celui d' « hommes fiers et libres »et d' « amants passionnés de la culture de soi-même ».

C'est pourquoi, à tous ceux qui, légitimement navrés de la médiocrité intellectuelle et morale du personnel politique actuel de la gauche, voudraient voir en Laurent Berger un recours et - pourquoi pas ? - un candidat possible à la présidence de la République, je souhaite bien du plaisir.

Nous en sommes là.

Retrouver la maîtrise du travail

La question n'est pas ou pas seulement, de savoir qui, du gouvernement ou des syndicats, l'emportera sur la question des 64 ans, c'est de sortir de cette crise multidimensionnelle par le haut, en tâchant de commencer à répondre, au-delà de son objet explicite, à son enjeu implicite. La question posée par le confinement de la période précédente ne fait qu'une avec la bataille des retraites : cette question c'est celle de la place du travail dans notre société. Dans le grand entretien qu'il a donné à Philosophie Magazine(10 février 2023), Laurent Berger s'est inscrit en faux contre l'idée, complaisamment colportée, d'une désaffection des travailleurs français à l'égard de leur travail. Bien au contraire. À son avis, l'implication des travailleurs français est même supérieure à ce qu'elle est dans les pays voisins. Mais une enquête menée par la CFDT avant la pandémie auprès de 150 000 personnes, atteste qu'en dépit d'un attachement très fort des salariés à ce travail dont on est fier, « on a de plus en plus le sentiment qu'il nous échappe, qu'on n'a pas de prise sur lui, qu'on n'en est pas maître ». Nous voilà loin, on s'en serait douté, de l'inévitable Sandrine Rousseau, annulant, d'une phrase péremptoire, deux siècles d'histoire du mouvement ouvrier, de Proudhon à Marx, de la Commune de Paris aux grèves du Front populaire de 1936, pour prétendre que la valeur travail est de droite. C'est priver les travailleurs de leur dignité. En revanche, souligne Laurent Berger, deux pierres d'achoppement se sont fait jour au long des années : la pénibilité, qui est un insupportable paradoxe à l'ère du machinisme, puis de l'informatique, et de l'insertion du travail dans la vie quotidienne des travailleurs, et la maîtrise de ce travail, dans la continuité des luttes historiques du prolétariat.

Revenons un instant à la charte d'Amiens. Loin d'être, sous couvert d'indépendance, une restriction des ambitions du mouvement ouvrier, elle en est au contraire la réaffirmation et l'élargissement. Que dit-elle ? Que le congrès confédéral d'Amiens confirme l'article 2, constitutif de la CGT, fondée en 1895 à Limoges : « La CGT groupe, en dehors de toute école politique, tous les travailleurs conscients de la lutte à mener pour la disparition du salariat et du patronat. »

Pas moins ! « Les travailleurs conscients »... la disparition du salariat et du prolétariat ! Mais non du travail ! La liberté dans le travail et par le travail, voilà ce qui n'a cessé d'être l'objectif fondamental du mouvement ouvrier et syndical. Cet idéal de liberté et d'autoréalisation, on le retrouve au moment du Front populaire et plus encore en 1968, avec le mot d'ordre d'autogestion, issu des rangs de la CFDT. On aurait pu croire que, depuis, ces aspirations ont disparu, emportées par l'effondrement du socialisme autoritaire à travers le monde, au profit de dictatures pures et simples, façon Poutine ou Xi Jinping. Il n'en est rien. Inlassablement, à travers tous les avatars de la vie économique et sociale, et sous des formes moins romantiques que dans le passé, c'est l'idéal d'autonomie qui continue de revenir inlassablement (2).

Bien mieux, ce qui n'était jadis que l'idéal lointain du mouvement ouvrier, subordonné à la modification du contexte politique, autrement dit à la révolution, est devenu une exigence du travail moderne que le capitalisme lui-même, soucieux d'efficacité, ne devrait plus craindre de reconnaître et de promouvoir. C'est devenu une évidence, mais il n'est pas toujours facile, comme dit Péguy, de voir ce que l'on voit. Or, dans ce domaine, le syndicalisme, plus proche de ce que Laurent Berger appelle le vécu partagé du travail, a une longueur d'avance sur le monde politique en général et sur les partis de gauche, quelles que soient leurs orientations idéologiques, en particulier. En un mot, les travailleurs aspirent à plus de liberté, plus d'initiative dans leur travail, et c'est l'intérêt du patronat de le leur permettre. Et le secrétaire général de la CFDT de définir en quatre étapes, les tâches d'un syndicalisme réformateur :

- Porter un regard critique sur la société et le monde du travail ;

- Faire des propositions concrètes pour améliorer la vie des travailleurs tout en gardant à l'esprit l'intérêt général ;

- Négocier en vue de compromis ;

- En cas d'échec, en venir à la mobilisation pour modifier le rapport de force en faveur des travailleurs.

On ne saurait mieux dire ni mieux faire.

redéfinir les grandes lignes du pacte social

Et maintenant, qu'il me soit permis, en guise de conclusion, d'adresser cette modeste, mais insistante requête auprès des parties en présence, avant que la victoire décisive de l'un ou de l'autre ne suscite des ressentiments durables, gravement préjudiciables à l'intérêt de tous. Cette requête tient en un mot : négociez ! Mais négociez vite ! Il est tout de même étonnant, s'agissant du président de la République, alors que depuis le début du conflit ukrainien, il ne cesse de dire ou de suggérer qu'à la fin des fins, il faudra bien négocier, quand bien même l'une des parties en présence est incarnée par un criminel de guerre avéré, qu'il n'ait pas trouvé le moyen d'ouvrir plus tôt une négociation sérieuse avec les syndicats français représentatifs et soutenus par la majorité de la population. Quant à ces derniers, je remarque que, s'ils sont radicalement opposés à la prolongation à 64 ans de l'âge légal de départ à la retraite tenu pour injuste, ils n'ont pas, pour la plupart, fermé la porte à d'autres moyens d'assurer l'équilibre du système, en jouant par exemple sur le nombre de trimestres de cotisations, dans la ligne du précédent Marisol Touraine.

J'irai même plus loin : l'occasion est bonne, mais le temps presse, pour redéfinir les grandes lignes du pacte social nécessaire au redressement du pays plutôt que de songer, comme on en prête l'intention au président de la République, de modifier les institutions politiques qui n'en ont guère besoin. Il est temps pour la France d'arrêter le déclin dans lequel elle paraît aujourd'hui inéluctablement engagée. Quoi ! Les urgences écologiques, climatiques, mais aussi la brusque tension des relations internationales, nous invitent à remettre la France en état de marche pour être à la hauteur du défi, et il n'y aurait personne pour instituer cette nouvelle République sociale qui en est la condition ? Et si Emmanuel Macron, dans les trois ans qui lui restent, se décidait à devenir, dans le domaine social ce qu'a été dans le domaine politique le général de Gaulle à l'aube d'un décennat de la renaissance (1959-1969) ? C'est tout le mal que je lui souhaite et à la France avec lui.