titre	Après dix jours de discussion, le Sénat a voté la réforme des retraites
ddp	2023-03-13
auteur	Wally Bordas, Marion Mourgue
contenu	Samedi, la fumée blanche s'est échappée du Sénat. En début de soirée, Olivier Dussopt, qui venait de passer dix jours non-stop dans l'Hémicycle pour défendre le texte du gouvernement, est apparu tout sourire à la reprise de séance. Presque détendu. Il est 21 h 30, le ministre du Travail le sait : la réforme des retraites, dont il a la charge, est sur le point d'être largement adoptée par la Chambre haute. Après la très vive obstruction parlementaire orchestrée par la gauche ces dernières semaines, et au terme d'une soirée une nouvelle fois mouvementée, il tient enfin sa revanche.

Le Sénat, sur lequel l'exécutif comptait, est venu mettre un terme à un long chemin de croix, en votant l'ensemble des 20 articles que contenait le projet de loi. Peu après 23 heures 30, au terme de dix jours de discussion, 100 heures de débat, plus de 8 000 amendements, la réforme des retraites a été votée par 195 voix contre 112, avec de l'avance sur le délai prévu. Victoire politique pour le Sénat ; soulagement pour l'exécutif.

« Une étape importante a été franchie », s'est aussitôt félicitée la première ministre, Élisabeth Borne. Sentiment partagé par le président du Sénat et la majorité sénatoriale. « J'ai le sentiment d'être le président d'une institution qui a joué son rôle avec engagement, avec responsabilité, et avec pour seule ligne de crête, l'intérêt du pays et des Français » , a-t-il appuyé, alors que quelques heures plus tôt, les manifestations avaient été moins suivies en France.

La gauche fait grise mine

Si l'Assemblée n'avait même pas réussi à aller au terme de l'examen de l'article 2 du projet de loi en février, cette fois-ci tout a été fait pour qu'une des deux chambres du Parlement puisse se prononcer sur l'ensemble du texte. D'où l'utilisation de l'article 38 du règlement du Sénat. Puis de l'article 44.3 de la Constitution dégainé vendredi par le ministre du Travail et permettant d'imposer un seul vote sur l'ensemble du texte. Avec cette procédure dite du vote unique, « nombre de sénateurs de l'opposition se sont démobilisés », décrypte un parlementaire de droite. « Des cinquantaines d'amendements, faute d'être défendus, sont tombés. On a avancé très vite, bien plus vite que prévu. »

Dans l'Hémicycle, samedi soir, la gauche fait d'ailleurs grise mine, consciente que la partie se joue sans elle. « Avec les grèves de transport, beaucoup de sénateurs n'ont pas pu revenir à temps au Sénat », regrette, amer, un élu PS. Jusqu'au bout, l'opposition aura toutefois fait entendre sa colère, jugeant que le Sénat avait été « bâillonné » et la fonction de parlementaire « dévitalisée ».

Un à un, les élus des trois groupes de gauche - PS, EELV et PCF - ont ainsi répété au micro les mêmes mots des dizaines de fois, pendant des heures. « Vous avez décidé de dévitaliser la fonction parlementaire, par l'addition de toutes les procédures que vous offrent la Constitution et le règlement,ont-ils martelé. Vous espériez que nous laisserions la retraite des Français entre les seules mains des droites coalisées, mais nous ne sommes pas dupes et les Français non plus. Nous ne lâcherons rien, nous ne les lâcherons pas. » De quoi faire monter un peu plus le niveau de tension. « Populiste de gauche ! », réplique la sénatrice LR, Sophie Primas. « Parlez donc de Mélenchon... » , ajoute aussitôt Olivier Dussopt, sous-entendant que la gauche sénatoriale ne vaut pas tellement mieux à ses yeux que la Nupes.

L'opposition espérait aussi pouvoir attaquer le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, sur son amendement visant à précipiter la fin des régimes spéciaux en mettant fin à la « clause du grand-père ». Un dispositif décrié, y compris au sein de la majorité, et sur lequel la gauche comptait faire de l'obstruction pour gagner du temps. Mais le gouvernement n'ayant pas retenu cette modification, le sujet n'a donc pas été débattu. « Je pressentais un mouvement de joie... Vous en rêviez, il l'a fait » , a souri le sénateur LR Roger Karoutchi, alors président de séance. L'amendement ayant été retiré, 182 sous-amendements de la gauche sont alors tombés automatiquement.

À la dernière minute, les trois groupes d'opposition tentent une dernière manoeuvre. Le président du groupe PS, Patrick Kanner, demande un quorum pour essayer de retarder le verdict d'une petite heure. Objectif : prouver ainsi que la loi est votée avec un hémicycle à moitié vide. L'initiative n'aboutit pas : la gauche n'a pas assez de signataires pour que leur requête ne soit acceptée. « Les branquignols de la politique ! », s'est aussitôt moqué une partie de LR, hilare de voir la gauche obligée de voter le texte. « On se barre, on trace, on ne va pas commenter cette connerie pendant une heure » , enrageait, furibonde, une sénatrice communiste quelques minutes plus tard.

De l'avis de tous, la réforme des retraites laissera des traces. La majorité sénatoriale dénonçant une « obstruction » constante. « Nous assistons à une mélenchonisation de la gauche sénatoriale, et notamment sous l'effet et la pointe du petit groupe écologiste, d'une petite minorité au Sénat », a plusieurs fois dénoncé dans l'Hémicycle, Bruno Retailleau, patron du groupe LR. « Si on importe les mauvaises habitudes de l'Assemblée nationale au Sénat, je pense que c'est le parlementarisme qui va en prendre un coup » , s'est-il inquiété. « L'objectif, ce n'était pas de faire progresser le débat, c'était de le bloquer, de faire en sorte qu'on ne parvienne pas au vote. C'est ça qui est une manoeuvre antidémocratique et on ouvre les portes à l'antiparlementarisme car les François vont constater que le Parlement discute mais à quoi sert-il s'il ne vote pas ? » , a-t-il aussi développé .

Issue encore incertaine.

Lors des dernières minutes de débat, Bruno Retailleau s'est réjoui que la Chambre haute ait finalement pu voter ce texte. « Enfin, nous y voilà ! C'est la fin de ce marathon ! Nous voilà parvenus au terme de cette course législative, nous voilà parvenus à cet acte qui fonde la légitimité du Parlement. »Même tonalité pour le patron de l'Union centriste, Hervé Marseille : « Le Sénat a joué son rôle. Grâce à LFI, le bicamérisme a gagné en quelques semaines plus qu'en vingt ans. Nous sommes heureux qu'il y ait deux assemblées. »

Prochaine étape désormais : la commission mixte paritaire (CMP), prévue ce mercredi, où sept députés et sept sénateurs doivent se réunir avec l'ambition de trouver un accord sur le texte. Quelques heures plus tard, le projet de loi reviendra au Sénat puis à l'Assemblée pour un vote définitif. Avec une issue encore très incertaine. À moins que le gouvernement n'engage sa responsabilité en ayant recours à l'article 49.3...