titre	Macron tente de remobiliser son camp
ddp	2023-01-23
auteur	Claire Conruyt, Wally Bordas, Loris Boichot
contenu	Alors que le projet de réforme des retraites chemine vers le Parlement, syndicats et partis d'opposition ont mobilisé leurs troupes contre le texte dont la mesure principale et symbolique est le passage de 62 à 64 ans du départ légal à la retraite. Mais l'exécutif peine à convaincre les Français de l'utilité et de la « justice » d'un tel report. Les sondages montrent en effet une opposition très nette contre le projet. L'hostilité à son égard n'est plus le seul apanage des adversaires du chef de l'État : désormais, et avant même que le texte n'arrive dans l'Hémicycle, la réforme d'Emmanuel Macron se heurte aux frondeurs de son propre camp. L'aile gauche de la majorité reprochant au texte des « injustices sociales ». L'objectif du chef de l'État est désormais d'occuper l'espace, de faire preuve de pédagogie, de se montrer à l'écoute sans pour autant reculer.

Le projet de réforme est présenté ce lundi en Conseil des ministres. L'exécutif s'emploie à convaincre les opposants, mais également certains soutiens réticents du chef de l'État.