titre	Pourquoi la réforme d'Emmanuel Macron ne sera certainement pas la dernière
ddp	2023-01-24
auteur	Richard Flurin, John Timsit
contenu	L'archive, vieille de vingt ans, a fait les choux gras des réseaux sociaux. Assis à son bureau à Matignon au printemps 2003, Jean-Pierre Raffarin, alors premier ministre de Jacques Chirac, développe tout un argumentaire pour défendre une réforme des retraites portée par son ministre des Affaires sociales, un certain François Fillon. «On ne peut pas être dans le statu quo aujourd'hui. Parce que vous n'aurez pas assez de gens pour payer pour les retraites des autres. Donc qu'est-ce qu'ils vont voir arriver, ces gens que j'estime et qui manifestent ? Si on ne fait pas la réforme, ils vont voir leur retraite s'effondrer», clame le chef de la majorité. Et de poursuivre : «Quand vous avez de moins en moins de gens qui vont payer et de plus en plus de gens qui vont toucher... Là, il va y avoir un problème.»

La dialectique a beau dater d'il y a deux décennies, elle pourrait être reprise quasiment mot pour mot par l'équipe d'Élisabeth Borne, qui a présenté mi-janvier sa réforme en Conseil des ministres. Et elle pourrait être également martelée par l'un de ses successeurs, dans quelques années. Car dans le débat parfois technique sur les retraites, tous les économistes en conviennent : cette réforme ne devrait pas être la dernière. «Je suis quasiment sûr qu'il y en aura une nouvelle dans cinq ans», confie Jean-Baptiste Michau, professeur de macroéconomie à l'École Polytechnique, qui rappelle que nos voisins européens ont déjà un âge de départ au-dessus des 64 ans.

Une prévision partagée par son collègue Frédéric Bizard de l'ESCP Business School, qui estime tout net qu'un «nouveau tour de vis s'imposera avant 2035». À cette date, si aucune autre réforme n'intervient, le système se retrouvera à nouveau déficitaire, à raison de 7 à 8 milliards d'euros, après un retour fugace à l'équilibre en 2030 : «Le gain financier net de la réforme sera constant entre 2030 et 2035, alors que le solde structurel baissera encore pour des raisons démographiques», pointe ce spécialiste des retraites.

Tout dépendra toutefois de la conjoncture économique : le Conseil d'orientation des retraites (COR) émet ainsi plusieurs hypothèses pour jauger l'équilibre du système au-delà de 2030, en s'appuyant sur deux critères essentiels : les chiffres du chômage et la croissance de la productivité du travail. «Si l'on en croit les hypothèses retenues par le COR, le déficit du système des retraites restera faible dans les années qui suivent 2030», relate François Ecalle, spécialiste des finances publiques. Mais une nouvelle réforme devrait s'imposer dès les prochaines années, juge l'expert : «Les hypothèses du COR se sont toujours révélées trop optimistes. C'est pour cela qu'on a dû, tous les 10 ans, réformer les retraites», pointe-t-il. Rien n'indique, en effet, que le chômage sera sous la barre des 5% d'ici à 2027 comme le promet Emmanuel Macron. En outre, le conseiller maître honoraire à la Cour des comptes rappelle que le rythme de croissance ralentit graduellement depuis 30 ans en France.

Un sujet remis sur le tapis régulièrement
Pour les experts, ainsi, la France pourrait devoir réformer à nouveau les retraites rapidement. Rien d'étonnant, ce dossier explosif revenant régulièrement au menu des gouvernements. La conjoncture défavorable joue : la natalité est au plus bas depuis 1946 – 723.000 naissances en 2022 – et l'espérance de vie s'est rallongée de plus de 15 années depuis 1950, selon l'Insee. La question démographique, avec l'arrivée massive des baby-boomers à la retraite, n'a pas fini d'affecter le système. De quoi s'interroger sur la récurrence de ces réformes, qui reviennent comme une ritournelle dans le débat public à intervalle de cinq ou dix ans. «Notre système de retraite a besoin d'être piloté régulièrement. Les réformes sont souvent paramétriques, c'est-à-dire qu'on fait évoluer les paramètres en fonction de la capacité à financer le régime», analyse Bruno Palier, directeur de recherche au CNRS et auteur de Réformer les retraites.

Les exemples ne manquent pas. 1982, François Mitterrand tient sa promesse de campagne et accorde la retraite à 60 ans. 1993, le premier ministre Édouard Balladur remet le travail sur le métier en relevant la durée des cotisations à 40 annuités pour les salariés du privé et les indépendants. 1995, Alain Juppé propose de généraliser aux fonctionnaires la réforme de son prédécesseur à Matignon : un mouvement social de grande ampleur se déclenche, le pays est bloqué et le projet finalement abandonné. 2003, François Fillon aligne les règles du public sur celles du privé sur le nombre d'années de cotisations. Un à deux millions de personnes descendent dans la rue contre la réforme, sans succès. 2007, Nicolas Sarkozy poursuit cette stratégie et y inclut les régimes spéciaux des sociétés publiques (EDF, SNCF, RATP...). 2010, Éric Woerth repousse l'âge légal de départ de 60 à 62 ans. 2014, Marisol Touraine allonge la durée de cotisations à 43 ans pour les générations post-1973. 2020, Édouard Philippe souhaite une refonte totale et mettre en place un système à points – sans toucher à l'âge légal de départ ou aux pensions – et un régime universel où se fondraient les 42 caisses existantes. La crise du Covid-19 aura finalement raison de cet aggiornamento.


Au regard de cette chronologie assez dense, il n'est pas absurde de penser que la réforme dite Borne, si elle est adoptée d'ici à l'été, ne sera pas la dernière. L'exécutif a notamment fixé une clause de revoyure en 2027, à la fin du deuxième quinquennat d'Emmanuel Macron. Si la réforme de 2023 est parfois présentée comme la Der des Ders, les ministres n'ont de cesse de répéter que leur réforme garantit l'équilibre financier du système jusqu'en 2030, s'appuyant sur le dernier rapport du Conseil d'orientation des retraites (COR).

Et après ? Un futur déficit éventuel nécessitera-t-il à nouveau de réformer les retraites ? Silence radio de la part du gouvernement, qui élude systématiquement la question. Tout juste son porte-parole, Olivier Véran, ose-t-il déclarer : «Ce que nous visons, c'est une réforme qui permette de ne plus se poser la question (de l'équilibre financier) dans 10 ans». «L'idée à chaque refonte, c'est d'arriver à l'équilibre entre les recettes et les dépenses. Il faut donc suivre de façon assez fine l'évolution des deux grandes dimensions, ce qui est à l'origine des recettes et des dépenses. C'est difficile de formater un système avec des données qui sont en constante évolution», précise l'expert des retraites Bruno Palier.

Une politique des petits pas qui conduit à revoir régulièrement le système
Mais cette récurrence est fustigée par les détracteurs politiques de la réforme. «On est en incapacité, en 2023, de répondre aux défis qui s'accumulent. Les prévisions reposent toujours sur des estimations assez grotesques dans 45 ans, on fait des projections qui ne marchent jamais et on s'obstine sur un seul outil : la durée d'emploi, de manière totalement idéologique», cingle le député (LFI) de Haute-Garonne, Hadrien Clouet.

Pour l'élu insoumis, qui sera en première ligne dans la bataille des retraites, les réformes actuelles en amèneront d'autres. «Il y a un tabou énorme qui est partagé par la droite et les macronistes : les cotisations sociales. Il y a un choix politique, qui est d'utiliser tous les arguments disponibles pour mettre les gens au travail plus longtemps, plutôt que d'aller chercher de l'argent pour alimenter les caisses, en mettant fin par exemple à certaines exonérations fiscales. C'est pour ça que les réformes ne fonctionnent pas. Tant qu'il n'y aura pas d'argent dans les caisses, on reviendra toujours dans le même débat», tonne le député. Une charge qui ne convainc pas ses collègues de la majorité. «C'est probablement l'une des réformes les plus importantes du quinquennat. Les Français comprennent qu'il y a une forme d'évidence et d'inéluctabilité. Ils veulent avoir l'assurance que le financement du système des retraites, qui est un pilier du modèle social, soit assuré», réplique un élu du groupe Renaissance.

Au-delà des hypothèses, il faut enfin rappeler que la France reste un pays éruptif et très conflictuel. Et les réformes successives s'expliquent aussi par une politique des petits pas, afin d'éviter de gripper la société. D'un côté, le système politique majoritaire – gouvernement et oppositions qui sont face à face – ne se prête pas à la culture du compromis. De l'autre, les syndicats qui n'affichent généralement pas de front uni, – sauf sur le report de l'âge légal –, ont gardé un pouvoir de nuisance non négligeable. Ces cartes étant dans les mains du gouvernement, l'exécutif sait qu'il ne peut pas aller trop loin sur cette réforme. Au risque de brusquer les Français, comme lors de la crise des gilets jaunes. Au risque, aussi, de bloquer le pays, comme le gouvernement Juppé en 1995. Au risque, enfin... de devoir revenir sur ce dossier éruptif que sont les retraites dans quelques années.