titre	«Notre système ne survivra pas au vieillissement démographique»
ddp	2023-01-12
auteur	Ronan Planchon
contenu	Selon le démographe Alain Parant, bien que le niveau de vie des retraités soit actuellement supérieur à la moyenne nationale, il est condamné à diminuer en raison de notre démographie.

Dans les enquêtes auprès des personnes sur les mesures à mettre en œuvre pour préserver la pérennité financière du système de retraite, les opinions apparaissent presque également partagées entre quatre mesures : une augmentation des cotisations salariales, un allongement de la durée de cotisation, un recul de l'âge de la retraite, une autre réforme. Dans le baromètre d'opinion de la DREES 2021, les retraités se montrent effectivement un peu plus favorables que les actifs à l'allongement de la durée de cotisation (29 % contre 24 %) et au recul de l'âge de départ en retraite (24 % contre 20 %), mais les uns et les autres s'opposent massivement à une diminution des pensions servies (2 % seulement d'avis favorables).

Si elles se traduisaient dans les faits, les propositions de recul de l'âge légal de départ en retraite à 64 ans et d'une durée de cotisations portée à 43 ans dès 2027 pour bénéficier d'une retraite à taux plein seraient assurément mieux accueillies par les retraités (qui apprécieraient que leurs pensions soient ainsi plus ou moins sanctuarisées à court-moyen terme) que par les actifs.

Peut-on pour autant parler de fracture générationnelle ? Il faudrait pour cela que les actifs et les retraités constituent deux ensembles parfaitement homogènes ; ce qu'ils ne sont pas. Quelles affinités, quels intérêts partagent véritablement un jeune actif diplômé d'une grande école et un ouvrier du bâtiment à quelques années de faire valoir ses droits à la retraite ? Quelles affinités réunissent une femme cadre nouvellement retraitée, vivant en couple et disposant d'une pension lui permettant de satisfaire plus que ses besoins essentiels, et une ancienne technicienne de surface de 80 ans ou plus, vivant seule et allocataire du minimum vieillesse ? Mieux vaudrait parler de fracture catégorielle.
Les effets mécaniques du vieillissement démographique sur le système de protection sociale, les branches retraite et maladie en particulier qui sont les plus impactées par le phénomène, sont analysés de longue date en France. En 2021, France Stratégie a remis l'ouvrage sur le métier en se fondant sur les comptes de transferts nationaux qui permettent de savoir quel montant moyen d'aides et d'allocations diverses une personne d'un âge donné reçoit et quel montant moyen elle acquitte sous forme de cotisations sociales, d'impôts et de taxes pour financer la protection sociale. Adoptant le scénario central des dernières projections de population de l'Insee, elle a notamment simulé ce qu'auraient été les dépenses et recettes de protection sociale en France en 2019 avec les profils par âge de dépenses et de recettes de 2019 et avec la structure par âge attendue en 2040. Les dépenses auraient été supérieures de 102 milliards d'euros à leur montant réellement observé (+15 %), l'essentiel étant concentré sur les deux postes retraite (427 milliards d'euros au lieu de 340 milliards effectifs) et santé (196 milliards d'euros au lieu de 176 milliards effectifs), et les recettes auraient été inférieures de 20 milliards d'euros par rapport à leur montant réellement observé (moins 3 %). C'est assez dire combien le vieillissement futur exercera une pression massive sur les comptes sociaux des 20 prochaines années.

Ces chiffres ne doivent pas alimenter le sentiment chez les jeunes actifs de cotiser en vain pour leur retraite. Celle-ci sera ce qu'eux-mêmes et leurs descendants (les futurs cotisants) décideront qu'elle soit. Les modalités alors en vigueur seront le résultat des arbitrages rendus avec les générations d'actifs suivantes. Que le système de protection sociale privilégie toujours le principe de répartition ou qu'il fasse une place plus large au principe de capitalisation, il faudra trancher entre prélever davantage sur les revenus d'activité, travailler plus longtemps, limiter le montant des pensions… ou laisser le système partir à la dérive.

En 2020, la pension moyenne de droit direct des retraités résidant en France s'établissait à 1 510 euros bruts mensuels tous régimes confondus, soit 1 400 euros nets par mois. Le salaire moyen en équivalent temps plein dans le secteur privé s'élevait à quelque 2 500 euros nets de cotisations et contributions ; dans la fonction publique il avoisinait 2 400 euros. Bien que disposant d'autres ressources que leurs pensions, notamment des revenus du patrimoine en moyenne plus élevés que ceux perçus par les actifs, les retraités disposent, en moyenne, d'un budget plus faible que les actifs. Si leur niveau de vie médian est légèrement supérieur à celui des actifs (1900 euros par mois contre 1840 euros en 2020 ; source DREES), c'est parce qu'ils ont plus rarement des enfants à charge et que leurs ménages sont en conséquence, en moyenne, de taille plus réduite.

Niveau de vie médian un peu plus élevé que la moyenne, taux de pauvreté plus faible que la moyenne, la vieillesse n'est plus comme naguère synonyme de détresse économique. C'est une réussite collective dont la préservation est pourtant loin d'être assurée. Depuis 1987 en effet, pour rétablir l'équilibre financier des différents régimes, les pensions ne sont plus indexées sur les salaires mais sur les prix. Si le pouvoir d'achat moyen des retraités augmente encore alors que les prix évoluent moins vite que les salaires, c'est uniquement parce que les personnes qui arrivent à la retraite ont fait de meilleures carrières que leurs aînés, plus particulièrement les femmes. Mais cette substitution bienfaitrice n'est pas destinée à durer alors que l'accroissement de la proportion de retraités dans la population va entraîner une baisse du rendement des cotisations : pour un euro cotisé, le montant espéré de retraite va mécaniquement diminuer.

Les salariés nés dans les années 1940 sont globalement entrés sur le marché du travail dans les années 1960 et en sont sortis dans les années 2000. Jusque dans les années 1980, leurs cotisations et celles de leurs employeurs ont financé un système de retraite qui montait en charge et versait des pensions encore relativement modestes en moyenne, à des allocataires qui cessaient légalement leur activité à 65 ans, étaient de ce fait peu nombreux et percevaient leur pension pendant des durées relativement courtes. Les salariés actuellement en poste et leurs employeurs abondent un système de retraite désormais parvenu à pleine maturité et qui sert des pensions, en moyenne, plus généreuses, à une population de retraités nettement plus nombreuse en raison du baby-boom passé, d'une cessation d'activité plus précoce et d'un allongement général des durées de vie.

Dans l'absolu, l'augmentation des cotisations n'est certes pas minime mais il faut la mettre en regard de la croissance des besoins à satisfaire et constater par ailleurs qu'elle aurait été substantiellement plus forte, toutes choses égales par ailleurs, sans les mesures prises de recul d'âge d'activité et de limitation du pouvoir d'achat des pensions.

