titre	Pour François-Xavier Bellamy, cet te réforme est une contrepartie promise à l'Uni on européenne
ddp	2023-03-09
auteur	Emmanuel Galiero
contenu	ON PEUT soutenir la réforme des retraites sans oublier de rappeler l'une des vraies raisons de sa programmation dans le calendrier parlementaire. C'est la position du député européen François-Xavier Bellamy, qui rappelle le poids du plan de relance européen sur le choix de l'exécutif de proposer ce texte à la représentation nationale en ce début d'année 2023, alors que le Sénat vient de voter le report à 64 ans de l'âge de départ à la retraite, dans la nuit de mercredi à jeudi.

Lors d'une conférence-débat organisée à l'Assemblée en février, alors que la bataille parlementaire sur les retraites multipliait les dérapages au Palais Bourbon, le député européen avait éclairé la situation sous un angle mal connu. « Le chaos qui se déroule à quelques mètres d'ici dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale est une conséquence directe du plan de relance européen. Pendant cinq ans, le président de la République a dit qu'il ne voulait pas faire une réforme des retraites qui allongerait l'âge de départ, et s'il fait cette réforme aujourd'hui, c'est pour une seule et unique raison, c'est l'engagement auquel il a dû souscrire pour bénéficier des fonds de relance européen. »

Vice-président des Républicains, François-Xavier Bellamy est en phase avec la ligne officielle du mouvement LR sur l'obligation de faire évoluer notre système des retraites. «Je suis favorable à une réforme qui me semble nécessaire pour l'équilibrer et faire en sorte que la France sorte d'une situation qui la condamne au déclin à cause du différentiel majeur que nous observons dans son rapport au travail et celui de ses voisins européens. » L'élu salue le « travail remarquable » réalisé au Sénat en ce moment par la majorité LR et se félicite des améliorations déjà portées par la droite à l'Assemblée. «Je suis difficilement soupçonnable d'avoir des sympathies macronistes, mais quand Emmanuel Macron lui-même se met à valider ce que la droite dit depuis des années, il n'y a aucune raison de s'y opposer » , explique le parlementaire.

Pour autant, même si cette réforme lui semble indispensable, il met en garde face au danger d'accepter que les mécanismes de l'Union européenne puissent dicter les débats parlementaires des pays membres, attachés à leur souveraineté. François-Xavier Bellamy va même plus loin et croit que la faible acceptabilité de la réforme des retraites en France constatée en ce moment naît aussi d'un sentiment qu'il estime largement partagé dans l'opinion publique. «Les Français savent très bien que ceux qui leur demandent d'accepter cette réforme sont ceux qui l'ont conspuée depuis des années et qui obéissent à un autre agenda que celui auquel ils croient. Tout cela est évidemment le carburant d'une crise démocratique majeure », note l'eurodéputé. Au passage, il relève l'impact d'une séquence durant laquelle Olivier Dussopt fut piégé dans l'hémicycle de l'Assemblée par le député PS Iñaki Echaniz (Pyrénées- Atlantiques). Le ministre du Travail s'est retrouvé confronté à une question qu'il avait lui-même posée en 2010 quand il siégeait sur les bancs des parlementaires PS et dénonçait, alors, un « mépris » pour les partenaires sociaux.

Plan de relance

Si les logiques parlementaires européennes échappent bien souvent au commun des mortels, François-Xavier Bellamy renvoie à une fable de Jean de La Fontaine pour illustrer le lien entre la réforme des retraites française et le plan de relance européen qui fut décidé par l'Union européenne pour faire face aux conséquences économiques de la crise sanitaire. Un plan à plus de 700 milliards d'euros qui fut d'ailleurs sollicité par Emmanuel Macron. «Quand la cigale a peur de ne plus trouver un banquier pour se financer, elle demande à la fourmi de lui prêter de l'argent gratuitement pour montrer aux emprunteurs qu'elle reste solide sur le plan financier. La fourmi lui donne alors son accord mais à une condition : qu'elle arrête de danser...»

Autrement dit, la France, comme tous ses voisins appelés à bénéficier du plan de relance européen, était contrainte d'envoyer des gages à ses partenaires pour obtenir l'enveloppe de 40 milliards d'euros à laquelle elle pouvait prétendre. Surtout, ce plan de relance, financé par un emprunt commun historique et inédit, était un moyen de rassurer des marchés financiers malgré une trajectoire budgétaire française de plus en plus inquiétante.

Le député européen rappelle enfin que ces conditions sont la conséquence logique des relations actuelles entre les pays membres. Car au sein de l'Union européenne, la locomotive allemande ainsi que les pays dits « frugaux » (Pays-Bas, Autriche, Danemark et Suède) sont très réticents à l'idée de financer les déficits structurels de certains partenaires qu'ils jugent beaucoup moins rigoureux. Une situation que François-Xavier Bellamy résume en un constat renvoyant directement à la réforme qui agite notre pays depuis plusieurs semaines : « Pour l'Allemagne, il était inconcevable que les excédents budgétaires dégagés par le temps de travail de l'ouvrier allemand servent à continuer de payer nos déficits structurels. Pendant que nous spéculons sur le droit à la paresse, eux travaillent jusqu'à 67 ans. C'est pour cela qu'ils nous en veulent terriblement.»