titre	la droite contrainte de débattre sur une ligne de crête
ddp	2023-01-30
auteur	Emmanuel Galiero
contenu	Perturbés par leurs divisions internes sur la réforme, Les Républicains anticipent tous les scénarios.
Les députés Les Républicains ont déposé près de 633 amendements au projet de réforme des retraites sur les 7000 issus de tous les groupes. Les principaux correctifs de la droite portent sur les carrières longues et la situation des femmes, alors que le groupe LR a trouvé un accord en interne sur une liste de 17 points, dont 4 concernent l’outre-mer.

On y trouve l’instauration d’une clause de revoyure au deuxième trimestre 2027 concernant le relèvement à 64 ans. Les LR veulent aussi revoir la situation des assurés qui ont travaillé très tôt et donner la primeur au respect de la durée de cotisation totale (172 trimestres) pour ne pas les obliger de cotiser plus de 43 années.

«Identifier les améliorations possibles»
Le départ en retraite des jeunes assurés contraints de travailler jusqu’à 44 ans sans pouvoir profiter d’une surcote est aussi pointé comme une «injustice». Un quatrième amendement LR porte sur l’inégalité des pensions de réversion. Concernant la fraude aux retraites à l’étranger, la droite propose que le versement des pensions puisse se faire «exclusivement sur des comptes français ou européens».

De même, un sixième amendement préconise le versement de l’allocation de solidarité aux personnes âgées (Aspa) qu’aux seules personnes vivant de manière permanente sur le territoire national . L’intégration des travailleurs indépendants dans le dispositif incapacité permanente est aussi défendue, ainsi qu’une majoration de 10 % pour les libéraux ayant trois enfants.

Olivier Marleix, président des députés LR, a partagé cette liste avec son homologue du Sénat, Bruno Retailleau. «Beaucoup de députés sont assez indécis et attendent des évolutions», constate-t-il, en jugeant leurs interrogations logiques même si les trois conditions préalables qui avaient été posées par la droite sur la table du gouvernement ont été acceptées (revalorisation à 1 200 euros, impossibilité d’un hold-up sur les réserves du privé et rythme de réforme plus raisonnable). «Il est du devoir d’un député d’identifier les améliorations possibles», insiste le député d’Eure-et-Loir, alors que les divergences sur la ligne ont installé Les Républicains sur une ligne de crête, car certains députés, tel Pierre-Henri Dumont (Pas-de-Calais), menacent de voter contre le texte si certains amendements ne sont pas retenus. «Pas un seul d’entre nous n’a fait campagne sans insister sur la nécessité d’augmenter les petites retraites, mais si on veut les augmenter, il n’y a pas de miracle, il faut une réforme!», peste un autre élu, inquiet pour l’image de la droite.

Annie Genevard juge «prématuré» de tirer des plans sur la comète des votes LR alors que le débat débute à peine. La députée du Doubs n’est pas certaine aujourd’hui qu’un tiers des 62 députés du groupe voterait contre le texte, mais elle refuse de se lancer dans un décompte des pro et des antiréforme. Le vote aura lieu dans trois semaines, et d’ici là d’autres paramètres vont s’inviter, comme la contestation sociale, la poursuite du dialogue avec le gouvernement et même les prochaines discussions internes, comme celle prévue demain, rue de Vaugirard, dans un format resserré.

En attendant d’y voir plus clair, la droite n’a pas l’intention d’assumer la responsabilité d’un échec éventuel. «Si le gouvernement n’arrive pas à mettre en œuvre cette réforme, il ne faudra pas nous l’imputer. Nous avons essayé de la rendre moins brutale, plus juste et mieux acceptable. Le reste est l’affaire du gouvernement», prévient la députée du Doubs. Nombre de LR continuent de croire que cette réforme est indispensable, mais ils s’attendent à tous les scénarios. Le chef de file de la droite à l’Assemblée estime déjà que le gouvernement pourrait se heurter à «ses propres incohérences politiques et économiques». «Personne ne voit Emmanuel Macron dans le rôle du défenseur du pacte social et il n’est pas plus crédible dans celui de sauveur du régime. C’est d’ailleurs la principale difficulté à laquelle se heurte cette réforme des retraites aujourd’hui», accuse Olivier Marleix.

