titre	la droite favorable à la réforme, la gauche et le RN hostiles
ddp	2023-01-10
auteur	Emmanuel Galiero, Marion Mourgue, Marylou Magal, Pierre Lepelletier
contenu	La présentation du projet gouvernemental, mardi, a provoqué des réactions politiques contrastées.

Soutien des LR mais encore des points à clarifier

Les Républicains ont été bichonnés. Mardi, Élisabeth Borne, qui les a cités deux fois pendant sa présentation de la réforme, a repris presque toutes leurs conditions. «Il y a des points positifs dans les annonces du gouvernement, conformément à ce que nous avions demandé», reconnaît le président de LR, Éric Ciotti, en évoquant le «rythme atténué de la réforme» par rapport au projet initial, «la revalorisation des petites retraites et la prise en compte des congés parentaux». La droite s’est aussi satisfaite de l’engagement d’Élisabeth Borne que «l’argent des retraites financera les retraites», comme le souligne la vice-présidente de la commission des finances, Véronique Louwagie. «Globalement, ils reprennent le projet du Sénat voté depuis quatre ans et cela est plutôt positif», se satisfait Gérard Larcher, président du Sénat. «En revanche, ils vont plus vite sur l’accélération des 43 annuités et les 64 ans même s’ils retiennent le rythme que nous avions proposé de 3 mois par an. Cette accélération sera un point de discussion, comme le sera le sujet des petites retraites.» Une ligne rouge à LR. «Deux garanties pour lesquelles nous nous sommes battus ne sont pas à ce stade clairement assurées», explique Aurélien Pradié, député LR du Lot. «La première, c’est l’assurance de relever à 85 % du smic les retraites actuelles et pas seulement les nouvelles pour celles et ceux qui ont travaillé toute leur vie.» Élisabeth Borne annonce une «augmentation»de ces pensions. «Le niveau de 85 % du smic est une ligne rouge. En deçà, l’effort ne sera pas à la hauteur», poursuit-il en demandant une clarification du gouvernement. «La seconde, c’est d’assurer que ceux qui ont commencé à travailler avant 21 ans puissent partir avec 42 puis demain 43 annuités de cotisation», détaille l’ex-candidat à la présidence du parti. «Pour ces travailleurs qui ont débuté tôt, nous devons leur assurer de ne pas avoir besoin d’aller jusqu’à l’âge légal. Pour eux, la durée de cotisation acquise doit primer sur l’âge légal.» Dès lors, pour LR, «à cette heure, le compte n’y est pas» encore, fait valoir Éric Ciotti. «Je serai très attentif à la question de l’emploi des seniors et des carrières hachées pour les femmes. Tout cela laisse de la place au débat parlementaire», acquiesce Gérard Larcher. «Ces sujets sont très techniques et le diable se niche souvent dans les détails, conclut Olivier Marleix. Nous vérifierons chaque point de manière précise mais nous actons le fait que le gouvernement fait l’effort de venir sur nos propositions.»

Refus de la gauche

«C’est une grave récession sociale», a dénoncé Jean-Luc Mélenchon. Après ces annonces, la coalition de la Nupes s’est dite prête à mener «le combat» contre la réforme. Un tout premier meeting unitaire avait d’ailleurs lieu mardi soir à Paris. «Madame Borne n’a honte de rien», a répliqué sur Twitter Mathilde Panot, la présidente du groupe LFI. «Un projet “de justice, d’équilibre et de progrès”? Euh… non. Un projet pour faire des économies, archaïque, injuste, brutal, cruel? Oui», a rectifié l’Insoumise. «La guerre sociale est déclarée», a également jugé le député LFI Louis Boyard. Sa collègue du même groupe, Alma Dufour, a, elle, voulu ironiser, faisant le lien avec le réchauffement climatique: «L’inaction climatique de nos dirigeants est tellement grave qu’on dirait que c’est fait exprès pour être sûr de ne pas nous faire bénéficier de retraites, à nous, les moins de 35 ans.»«La première ministre prétend que sa réforme des retraites est un projet de justice sociale. Mais elle va accélérer dangereusement les inégalités!», a également mis en garde le député PCF Pierre Dharréville.

Opposition du RN

À ses députés, Marine Le Pen l’a répété lors de ses vœux, ce lundi: la question des retraites sera prioritaire pour le RN. C’est d’ailleurs sur ce sujet que la chef de file du groupe RN à l’Assemblée concentrera ses prises de parole. Ce mardi, dans l’hémicycle, elle a interpellé la première ministre, Élisabeth Borne. «Pensez-vous sincèrement qu’il est bon pour le pays de proposer une réforme des retraites en vue de décaler l’âge de départ, à laquelle 70 % des Français sont opposés, en leur faisant payer les échecs de vos politiques?», a questionné Marine Le Pen. Jordan Bardella, lui aussi, a rappelé sa volonté de voir le RN s’illustrer comme le premier opposant à cette réforme. Le combat du parti à la flamme, pour autant, se concentrera au Palais Bourbon. Car pas question pour le RN d’envisager de se joindre à une quelconque manifestation. «Cela n’est pas et n’a jamais été notre ADN», confirme une députée. «Il n’y a pas que la rue, il y a aussi le travail médiatique», assurait encore ce mardi Marine Le Pen en privé.

