titre	La réforme s’enlise
ddp	2023-02-01
auteur	Tristan Quinault-Maupoil
contenu	Et maintenant… par quel bout porter la réforme des retraites? Le scénario que l’exécutif redoutait, une mobilisation en hausse, est devenu réalité. Le gouvernement est contraint d’adapter son récit. Après celui d’une réforme qui financera les prochains grands chantiers du pays (Emmanuel Macron pendant la présidentielle) ; celui de l’équilibre financier des caisses de retraite (la première ministre lors de la présentation du texte) ; il est obligé par les syndicats et la Nupes de jouer en défense et de répondre à l’idée - devenue ancrée - que le texte serait injuste.

«Si on se mobilise, c’est pour les Français de classe moyenne. Les plus riches, les plus aisés ce sont ceux qui peuvent se dire que si on devait baisser les pensions ça serait un problème accessoire pour eux. Ils ont accumulé du patrimoine», a argumenté Gabriel Attal, le ministre des Comptes publics, mardi soir sur TF1. Les classes populaires, notoirement les moins macronistes, peinent à s’en convaincre. Comme l’a admis François Bayrou sur BFMTV le lendemain, «une partie très importante, majoritaire, de l’opinion ne se reconnaît pas dans cette réforme».

Intensifier la pression
«On n’a pas partagé avec les Français les raisons véritables de la réforme», s’est désolé le président du MoDem, qui aurait souhaité que la présentation de la réforme repose davantage sur un constat partagé et des éléments factuels (démographie en baisse, déséquilibre budgétaire…). Les positions évasives du Conseil d’orientation des retraites (COR) n’aident pas le gouvernement à cadrer le débat. Au point que la première ministre s’est interrogée lors de ses vœux à la presse sur «la position» de son président, Pierre-Louis Bras, «peut-être» conduite par une lecture «assez personnelle» des travaux de l’organisme.
Le symbole du report de l’âge légal de départ à 64 ans, incontournable totem politique d’un exécutif qui cherche à prouver sa capacité à réformer, a pris le pas sur tous les autres aspects du texte. S’il devait y renoncer, «on se trouverait dans une crise politique», a jugé François Bayrou mercredi.

Quand les dispositions les plus techniques du projet de loi sont abordées, c’est pour s’interroger sur ses conséquences sur les femmes. À la faveur, notamment, de la déclaration peu amène du ministre Franck Riester qui a déclaré la semaine dernière qu’elles seraient «un peu pénalisées (…) on n’en disconvient absolument pas». Dans les discussions, exit la revalorisation des petites pensions à 1 200 euros. C’est un débat inattendu sur la contribution des plus riches au financement de la politique sociale du pays qui s’est imposé. Plutôt que de faire le service après-vente du volet le plus social de la réforme, les voix les plus à gauche de la macronie ont exposé leurs griefs (de Marisol Touraine à François Rebsamen en passant par Barbara Pompili).

Si le nombre de grévistes dans la fonction publique a baissé mardi (jusqu’à 10 points de moins dans certains secteurs), les rangs des manifestants ont grossi ; y compris dans des villes moyennes peu habituées à ces démonstrations. Ce qui suggère que la sociologie des opposants dépasse le cadre traditionnel des seuls syndiqués. Fort de ce constat, les organisations syndicales ont décidé d’intensifier la pression sur l’exécutif la semaine prochaine avec deux jours de manifestations, dont une le samedi 11 février. La France insoumise le réclamait ardemment, convaincue de pouvoir agréger des opposants qui ne peuvent se permettre de s’absenter en semaine.

Un sondage Elabe pour BFMTV, publié jeudi, indique que 60 % des Français voient d’un bon œil le potentiel blocage du pays «car c’est le seul moyen pour que le gouvernement retire ou modifie sa réforme». C’est trois points de plus en une semaine, bien que se profilent les vacances scolaires. L’exécutif a d’ores et déjà demandé aux syndicats de ne pas gâcher les congés d’hiver. Dans le même temps, il doit s’assurer du soutien des députés LR. Élisabeth Borne a reçu, jeudi, leur chef de file, Olivier Marleix, et le président du parti de droite, Éric Ciotti. Ultime calage avant l’examen du texte en séance publique au Palais Bourbon, lundi. Après une bataille de l’opinion perdue, le gouvernement ne peut pas se permettre des déconvenues dans l’Hémicycle.