titre	On a tout essayé, sauf ce qui marche, la capitalisation!
ddp	2023-02-07
auteur	Jacques Garello
contenu	On a tout essayé, sauf ce qui marche. Comme les précédents, ces « réformateurs » devraient avoir en tête la prédiction que Frédéric Bastiat faisait en 1840, un siècle avant l'apparition d'un système de Sécurité sociale confié à l'État : « Les abus iront toujours croissant, et on en reculera le redressement d'année en année, comme c'est l'usage, jusqu'à ce que vienne le jour d'une explosion. Mais alors on s'apercevra qu'on est réduit à compter avec une population qui ne sait plus agir par elle-même, qui attend tout d'un ministre ou d'un préfet, et même la subsistance, et dont les idées ont été perverties au point d'avoir perdu la notion du droit, de la propriété, de la liberté et de la justice. »

C'est dire que le principe même d'une retraite étatiste, jacobine, obligatoire et collectiviste devrait être remis en cause. Avant toute réforme, il faut se demander s'il faut réellement « sauver le système de répartition ».

Certes, un grand pas a été fait récemment par Élisabeth Borne. Elle a clairement expliqué aux téléspectateurs français que notre système actuel devra exploser dans les prochaines années si une profonde réforme (celle qu'elle propose) n'est pas adoptée. Elle a raison, et elle a tort. Elle a raison quand elle dit que dans un pays vieillissant le système dit « par répartition » est en grand danger. Quand il y a de moins en moins de jeunes en activité qui cotisent et de plus en plus de retraités pensionnés, il faut ou bien accroître les cotisations ou réduire les pensions, le recul de l'âge de la retraite agit des deux côtés : on cotise plus longtemps, et on est pensionné plus tard.

Elle a tort quand elle présente une réforme qui prétend précisément « sauver le système par répartition » dont elle vient d'affirmer qu'il est explosif, et quand elle ignore que la solution est ailleurs : la transition vers la capitalisation individuelle.

Il est vrai que quelques voix s'élèvent aujourd'hui pour évoquer l'adjonction d'une certaine dose de capitalisation.

On remarque d'abord que les rares pratiques de capitalisation en cours dans notre pays ont été des succès : pour certaines professions libérales libres de s'organiser (pharmaciens par exemple), pour les retraites complémentaires Agirc-Arrco dont l'État a cherché récemment à confisquer le capital bien géré, pour les retraites capitalisées par points autorisés pour les fonctionnaires (Préfon), pour les comptes d'épargne ouverts dans le cadre de la participation dans les entreprises (lois Debré) puis généralisés (PEE, Perp, Perc, Pere, Perco).

On peut remarquer ensuite que la réforme par capitalisation a été mise en place dans la plupart des pays libres, il est vrai selon des modalités et dans des délais variables. Dans ces pays, la répartition n'est plus qu'un filet social, en général financé par le budget de l'État. En dépit de la diversité de ces réformes systémiques, ce qui leur est commun est que les retraites coûtent moins cher partout ailleurs, que les fonds de pension privés ont une importance considérable dans l'ensemble du système, que le niveau des retraites par capitalisation s'est révélé plus que du double de celui de la répartition.

Cependant, même si la capitalisation a été enfin évoquée, elle demeure de la part de beaucoup de ses partisans un simple adjuvant de la répartition, comme un bouche-trou. De la sorte, elle est bien loin de ce qu'ont fait les réformateurs à l'étranger pour deux raisons : d'une part elle est collective puisque l'assuré n'a pas un choix personnel dans la gestion de sa propre retraite, d'autre part elle est liée à l'activité économique, et notamment à l'entreprise : le lien avec l'employeur est trop fort et les rares faillites de cette fausse capitalisation se sont produites par spoliation des fonds de retraite par l'employeur (Enron, par exemple).

Il est vrai que limiter la capitalisation à un rôle de bouche-trou évite de se poser le difficile problème de la transition : comment se passer de la répartition sans porter atteinte aux droits acquis par les cotisants et les retraités dans le système actuel ? Il est hors de question de supprimer ces droits acquis, il faudra les racheter ou les assurer (ils représentent actuellement la bagatelle de 4 PIB environ). Il est aussi hors de question de laisser pour compte des personnes sans ressource et un filet social, financé par le budget de l'État au titre de la solidarité nationale, doit demeurer. Il faut donc choisir des transitions variables pour les diverses générations (c'est le principe), mais choisir un calendrier qui peut s'étaler sur une ou trois générations, suivant le montant des droits acquis.

Sans vouloir traiter le problème de la transition, on néglige réellement ce que représente la capitalisation, qui est un vrai choix de société. C'est un choix entre monopole et concurrence, entre privilèges corporatistes et droits individuels, entre État-providence et libertés personnelles, entre socialisme et libéralisme.

On a tout essayé, sauf ce qui marche : parce que l'on ne se fait pas à l'idée de rompre avec le socialisme installé par la classe politique de gauche ou de droite et l'on ne se fait pas davantage à l'idée des bienfaits du vrai libéralisme dont les valeurs sont la liberté, la responsabilité, la propriété et la dignité de l'être humain.

« Dans les pays où la réforme par capitalisation a été mise en place, le niveau des retraites s'est révélé plus que du double de celui de la répartition

