titre	À Nantes, des étudiants bloquent une partie de l'université pour protester contre la réforme des retraites
ddp	2023-02-15
auteur	Laurène Trillard
contenu	Les cours ont été suspendus aujourd'hui sur le campus Tertre. Le blocage est reconduit jeudi et certains enseignements auront lieu à distance ou seront de nouveau annulés.

Sous un soleil étincelant, quelques dizaines d'étudiants assis en tailleurs écoutent religieusement les propos de leurs pairs. Ce mercredi matin, devant le bâtiment de lettres et sciences humaines de la faculté de Nantes, recouvert d'un volumineux tag RÉVOLUTION, ils apprennent notamment à faire usage de leur «droit au silence» en cas de garde à vue. Il s'agit d'un atelier «contre la répression», glisse, gênée, une étudiante venue y assister avant de couper court à la discussion. Difficile d'obtenir plus d'informations sur ce rassemblement auquel la presse n'est pas la bienvenue. Une chose est sûre : cette activité est dispensée dans le cadre d'un blocus universitaire organisé contre la réforme des retraites.

Voté en assemblée générale la semaine passée, il est mis à exécution depuis 6h30 ce mercredi matin et a conduit à la fermeture d'une partie du campus : «Compte tenu des incertitudes sur l'évolution de la situation, les cours prévus dans les bâtiments Tertre, Censive, Faculté des langues et cultures étrangères, Faculté de Droit et de Sciences Politiques, IAE, Igarun sont suspendus pour la journée du mercredi 15 février 2023», a indiqué l'université de Nantes, qui initialement avait prévu de fermer ce matin uniquement.

Selon une étudiante qui voulait se rendre en cours aux aurores, les policiers étaient d'ores et déjà présents vers 7h30 et ont fait usage de gaz lacrymogènes. Certains élèves ont pu accéder à l'intérieur des bâtiments avant d'être évacués. Des palettes, grillages et poubelles entassés encore présents en fin de matinée bloquaient les routes et les entrées. Des tags ont aussi été inscrits sur des arrêts de bus ou sur les façades des bâtiments mais à l'heure du déjeuner, l'ambiance était assez calme.

Quelques mètres plus loin, un jeune vêtu d'un pantalon en velours participe à son premier blocus. «Si on ne se mobilise pas maintenant, je ne sais pas quand on le fera», explique celui pour qui le thème des retraites est symbolique et s'inscrit dans une dynamique politique plus large. Il s'engage également par solidarité envers ses parents. «Je les soutiens», abonde Ibrahim Sahin, 50 ans, vendeur de frites et hamburgers. S'il n'a pas pu accéder à son emplacement habituel et ne vend pas autant qu'un jour normal, ça n'est pas grave : «il faut faire des sacrifices pour un blocus», indique-t-il avec le sourire.

Accoudé au comptoir du camion snack, un futur philosophe de 25 ans regarde la scène de loin. Il est là car il pensait que l'université rouvrirait cet après-midi. «Sincèrement, tout cela est particulièrement ennuyeux pour ceux qui veulent aller en cours. Les étudiants qui n'ont rien demandé subissent, déplore-t-il. Ils gênent plus les étudiants que le gouvernement».

L'UNI, syndicat de la droite étudiante, dénonce quant à lui la présence «de nombreux bloqueurs [qui] ne sont pas étudiants. L'université cède à l'extrême gauche qui prive les étudiants de leur liberté d'étudier !». «Les bloqueurs sont les mêmes “antifas” que l'on croise en manif. Il y a des personnes de 40 ans, c'est suspect», souligne Charles Guemas, représentant du syndicat de droite à Nantes.

Cet après-midi, les bloqueurs ont annoncé la reconduite du blocus jeudi, à partir de 6h, face au «succès d'aujourd'hui». En assemblée générale, ce matin, ils étaient environ entre 280 et 400 selon des témoins. En conséquence, Nantes université a indiqué que les enseignements en présentiel étaient supprimés demain : «Suivant l'organisation de vos facultés ou instituts, les cours pourront se dérouler en distanciel (visio) ou seront annulés».

