titre	L'impossible réformisme à la française
ddp	2023-01-21
auteur	Mathieu Bock-Côté
contenu	C'est une question qui ne date pas d'hier : pourquoi la France est-elle si difficile à réformer ? Et pourquoi chaque réforme symboliquement chargée, même si son contenu programmatique se révèle finalement plutôt modeste, conduit-elle des centaines de milliers de Français dans la rue, au point d'engendrer des convulsions sociales à répétition qui peuvent paralyser le pays et gâcher la vie du commun des mortels ? Vue de l'extérieur, la grève est souvent considérée comme une tradition française, et même comme un marqueur de l'identité nationale. Ce n'est pas nécessairement faux - encore faut-il savoir pourquoi.

Raymond Aron rapportait dans ses Mémoire s un échange avec le général de Gaulle. Au philosophe qui soutenait que la France ne faisait pas de réformes, mais qu'elle se permettait de temps en temps une révolution, le Général répondait que la France ne faisait pas de réformes, mais qu'elle faisait de temps en temps une révolution dans le cadre de laquelle elle en profitait pour faire quelques réformes. C'était une manière de reconnaître que les changements sociaux, qui ailleurs, prennent la forme d'un réformisme plus ou moins tranquille, en France, se concrétisent sous le signe d'un volontarisme musclé, qui ne peut susciter que de vives résistances.

Emmanuel Macron avait cru expliquer la chose en soutenant que les Français étaient des « Gaulois réfractaires ». La formule, un peu méprisante, avait néanmoins le mérite de rappeler qu'il existe une telle chose qu'une psychologie des peuples, quoi qu'en pensent les historiens contemporains, qui y voient un concept handicapant, brouillant notre lecture des mécanismes sociaux. Mais cette explication a ses limites. Et c'est plutôt en se tournant vers l'histoire des grandes traditions politiques françaises qu'on pourra comprendre les mécanismes de la crise sociale qui se réactivent en ce moment.

La vie politique française, à l'échelle de l'histoire, au-delà de la gauche et de la droite, est structurée par deux grands pôles, celui de la verticalité étatique magnifiée, qui s'accompagne à la fois de la sacralisation de l'exécutif et du culte de l'homme providentiel, et celui de l'insurrection, qui peut aller de la jacquerie à la révolution. D'un côté, celui qui incarne la nation est toujours attendu comme un sauveur, et invité à laisser sa marque dans l'histoire, de l'autre, ceux qui se prennent pour le peuple sont toujours au seuil de l'insurrection, et résolus à défier le pouvoir, dans un grand affrontement théâtral, censé rejouer toujours la scène inaugurale de la Révolution, qui a réactualisé dans la modernité ces deux imaginaires.

Dès lors, le conflit social est toujours magnifié, entre ces deux volontarismes, et a tendance à s'accompagner d'un étatisme écrasant. Le réformisme n'a pas la carte. On le juge mièvre, et il est vrai que plusieurs de ses partisans, selon les décennies, tendent à fantasmer politiquement sur l'Angleterre ou sur l'Allemagne, la première étant vénérée pour sa sagesse parlementaire, la seconde pour son consensualisme politique. Avec raison, on accuse le réformisme de techniciser à outrance la vie politique, en réduisant des enjeux véritablement existentiels à de simples considérations comptables. À tort, toutefois, car la démocratie moderne se gère aussi selon des méthodes qui relèvent de l'expertise technocratique, et ne saurait traduire chaque querelle qui la traverse en grand combat idéologique.

C'est notamment à la lumière des dernières considérations qu'on peut dire du peuple français qu'il s'agit d'un peuple très politique. Mais les temps présents sont cruels pour l'imaginaire politique français, anesthésié par l'esprit d'une époque impolitique. Les enjeux de souveraineté se sont détachés du cadre national, moins parce que la nature des choses en a décidé ainsi, d'impersonnelle manière, mais parce que les élites françaises en sont venues à croire que l'histoire se déploierait désormais à l'échelle européenne. Et dès lors, la passion des grands affrontements se rapporte sur des enjeux qui ne devraient pas être surchargés idéologiquement, comme le financement du système des retraites, justement. L'histoire devient parodique.

Le pouvoir souverain comme le peuple insurgé se perdent alors, dans ces crises sociales à répétition, en gesticulations grandiloquentes, où les grands mots des grands jours sont utilisés pour justifier des propositions ou des oppositions qui n'en méritent pas tant. Le volontarisme de l'exécutif n'a plus les moyens de transformer le pays par décrets. Le révolutionnarisme relève quant à lui de l'esbroufe, et voit comme une fin en soi sa capacité à paralyser le pays. Il n'aime rien tant que la crise sociale, qui lui procure des émotions fortes, et permet de croire que les beaux jours de l'insurrection sont de retour. Le Français ordinaire, lui, finit par souffrir de ce mauvais théâtre.