titre	l’exécutif doit aussi convaincre ses alliés
ddp	2023-01-11
auteur	François-Xavier Bourmaud, Tristan Quinault-Maupoil
contenu	IL A LANCÉ la bataille mais il se tient à distance. Après la présentation de la réforme des retraites par Élisabeth Borne mardi, Emmanuel Macron se tient à l'écart du débat. À peine le président de la République s'est-il exprimé en Conseil des ministres pour vanter le contenu du texte. Pour le reste, le chef de l'État laisse ses troupes monter au front pour mener la première offensive : la conquête de l'opinion publique. C'est loin d'être gagné.

36 %, c'est le taux de bonnes opinions que rassemble Emmanuel Macron dans le baromètre Ifop- Paris Matchpublié mercredi (- 2 points). Il faut remonter à début 2020 pour retrouver un si mauvais résultat. À l'époque, le chef de l'État se dé battait déjà avec... une réforme des retraites. Laissée ensuite de côté par l'irruption de la crise Covid. Au sein du gouvernement, on espère toutefois que le pire n'est pas forcément à venir.

«Le président a déjà pris sa perte avec la réforme des retraites pendant la campagne présidentielle , assure un ministre. C'est l'un des seuls sujets qui ait été clairement identifié par les Français et malgré leurs doutes sur le report de l'âge légal de départ, il a été réélu . » Pas question pour autant de s'exposer en première ligne. Dans la chorégraphie bien orchestrée de la présentation de la réforme, Élisabeth Borne renoue avec le rôle ordinaire d'un premier ministre sous la Ve République, celui de bouclier du président.

À n'en pas douter, le sujet est corrosif pour l'exécutif. Au lendemain de la présentation par Élisabeth Borne d'une nouvelle mouture, l'exécutif s'est donc démultiplié pour faire la promotion de sa réforme. Le relèvement à 64 ans de l'âge légal de départ à la retraite est « indispensable et vital » pour « préserver » le système, a réaffirmé Emmanuel Macron lors du Conseil des ministres. Selon Olivier Véran, le porte-parole du gouvernement, qui a relayé ses propos, le président a appelé ses ministres à la « mobilisation » pour « expliquer aux Français très concrètement » ce « qui va changer pour eux ».

Le ministre a lui-même suivi la consigne : « Ce projet de réforme des retraites n'est pas un projet éclair ou brutal. Il n'est pas antisocial : la retraite minimale est augmentée de 100 euros brut pour en moyenne 2 millions de retraités. » Clément Beaune, le ministre des Transports, a rencontré dès mardi soir le patron de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, et celui de la RATP, Jean Castex, pour « expliquer et accompagner la réforme » dans des secteurs où la mobilisation pourrait être importante. De son côté, le parti présidentiel Renaissance a édité un tract intitulé « Agir aujourd'hui pour sauver nos retraites demain ».

Réforme « améliorable »

Malgré cela, des voix se sont fait entendre mercredi pour exprimer quelques désaccords. Au sein même de la majorité. François Bayrou a jugé sur LCI que la réforme « est améliorable ». « On va entrer dans une discussion parlementaire qui va être ardue », a dit le président du MoDem, qui plaide pour une augmentation des cotisations de l'employeur. « Je sais très bien que le gouvernement n'est pas de cet avis, mais mon idée n'est pas de le gêner ni de le mettre en difficulté », a-t-il assuré. Le centriste estime que « beaucoup de Français ont le sentiment qu'on demande des efforts aux mêmes, à ceux qui sont au travail, et pas du tout à ceux qui sont à la tête des entreprises » .

Dans Le Point, Édouard Philippe a sobrement salué les arbitrages de l'exécutif. « Si la mesure que le gouvernement propose a le même effet sur l'équilibre qu'un report à 65 ans, très bien », a-t-il dit. Horizons pourrait profiter de la discussion parlementaire pour faire d'autres propositions. Élisabeth Borne doit recevoir jeudi à Matignon les présidents des groupes de la majorité.

Depuis la coulisse, Emmanuel Macron surveille les positions des uns et des autres de très près. Malgré son retrait apparent, c'est lui qui est à la manoeuvre sur la réforme. Avant la présentation du projet mardi, il a procédé aux derniers arbitrages. Et il garde sous le coude des options pour répondre aux réticences qui s'expriment au sein de sa majorité mais aussi à l'extérieur. Si les manifestations devaient prendre de l'ampleur, il sera temps de s'exposer à nouveau.