titre	 En 2010, comment Nicolas Sarkozy, François Fillon et Éric Woerth ont-ils gagné la bataille des 62 ans?
ddp	2023-03-14
auteur	Guillaume Tabard
contenu	Contrairement à Jacques Chirac en 2002 et à Emmanuel Macron en 2017, Nicolas Sarkozy ne s'était pas engagé en 2007 à réformer les retraites. Plus encore : il avait promis de ne pas toucher à l'âge légal de départ, fixé à 60 ans depuis 1982. Mais la grande crise financière de 2008 est passée par là, obligeant le gouvernement à trouver de nouvelles sources de financement.

Éric Woerth, ministre du Travail et de la Fonction publique, défend en 2010 une réforme consistant pour l'essentiel à reporter l'âge légal de départ de 60 à 62 ans, et l'âge d'annulation de la décote de 65 à 67 ans. La contestation fut longue et massive, répartie entre le printemps et l'automne, les cortèges dépassant le chiffre de 3 millions de manifestants. Mais le gouvernement de François Fillon n'a pas cédé et la réforme, votée le 27 octobre, fut promulguée le 10 novembre 2010. À la tête du combat politique contre la réforme, le PS s'était engagé à l'abroger ; mais, élu dix-huit mois plus tard, François Hollande ne revint jamais sur l'âge légal.

Un premier acte

au printemps 2010

« Retraites : l'état d'urgence » , titre Le Figaro le 14 avril 2010. Un rapport du Conseil d'orientation des retraites (COR), créé par Lionel Jospin en 2010, alerte sur les besoins de financement colossaux : 115 milliards d'euros à l'horizon 2020, si rien n'est fait. L'augmentation de l'espérance de vie, l'arrivée à l'âge de la retraite de la génération des baby-boomeurs de l'après-guerre et l'impact de la crise financière de 2008 expliquent cette perspective.

L'exécutif décide de jouer franc jeu : une baisse des pensions est inenvisageable et une hausse des cotisations n'est pas souhaitable, même si Éric Woerth n'écarte pas « quelques contributions complémentaires ici ou là » sur les revenus du capital. Reste donc la solution de l'allongement de la durée de cotisation.

Le gouvernement s'avance prudemment. Le 16 mai, les premières pistes sont transmises aux partenaires sociaux. L'augmentation de la durée d'activité est présentée comme le « socle » de la réforme, mais il n'est pas encore dit si c'est par un simple allongement de la durée de cotisation ou par un report de l'âge légal de départ. Et il est prévu une « contribution supplémentaire » sur les hauts revenus et les revenus du capital. C'est la première entorse au « bouclier fiscal » instauré par Nicolas Sarkozy en 2007.

Si la piste de l'âge est rapidement retenue, un débat agite l'exécutif. Premier ministre, François Fillon prône un passage à 63 ans. Le chef de l'État préfère 62 ans, mais avec une montée en puissance rapide. C'est la seconde option qui est annoncée le 16 juin. À partir de 2011, l'âge de départ sera relevé de quatre mois par an, pour aboutir à 62 ans en 2018. Un prélèvement supplémentaire de 1 % frappe la tranche la plus élevée de l'impôt sur le revenu. D'autres mesures complètent le dispositif : durcissement du dispositif carrières longues, meilleure prise en compte de l'invalidité, augmentation de la cotisation des fonctionnaires, suppression de certains crédits d'impôt, dispositifs de retraite progressive...

Des grèves dès le mois de mars

Une première journée de mobilisation avait été organisée le 23 mars 2010, donc avant que soit connue la réforme des retraites. L'objectif : demander un changement de politique économique. 177 cortèges rassemblent entre 380 000 (police) et 800 000 personnes (CGT). Mais lorsqu'une première journée est organisée explicitement sur les retraites, le 27 mai, les chiffres ne sont guère plus élevés : entre 395 000 et 1 million de personnes - de 22 000 à 90 000 à Paris, et le taux de grévistes plafonne à 13,8 % dans la fonction publique. Patron de la CGT, Bernard Thibault prévient : « Si le gouvernement ignore ou minore la signification de cette première journée de mobilisation, il prend le risque d'un conflit de plus grande ampleur. »

De fait, près d'un mois plus tard, le 24 juin, les effectifs sont multipliés par deux. Entre 800 000 et près de 2 millions de personnes. Le taux de grévistes tourne autour de 20 % dans la fonction publique, l'Éducation nationale ou dans les transports publics.

Le lendemain, dans une déclaration depuis l'hôtel Matignon, François Fillon se montre inflexible. Pas question de reculer sur la réforme des retraites. Plus encore, il prévient les Français que de nouveaux efforts seront nécessaires pour réduire les déficits. « Il ne faut pas attendre de moi une faiblesse qui serait coupable. Il est temps de casser la spirale de l'endettement », dit-il.

Mais Fillon doit monter au créneau sur un autre terrain. Le jour de la présentation de la réforme, Mediapart publie le verbatim d'enregistrements clandestins de Liliane Bettencourt. Ces enregistrements sont censés étayer des soupçons de financement de la campagne de Nicolas Sarkozy. Et Éric Woerth se retrouve épinglé à plus d'un titre. Pour l'embauche de son épouse par la structure de gestion de la fortune de l'héritière de L'Oréal. Pour son rôle de trésorier de l'UMP. Pour d'éventuelles interventions en tant que ministre du Budget. Pour son intervention, en faveur de la Légion d'honneur du gestionnaire de la fortune Bettencourt. Mis en examen, il obtiendra plus tard des non-lieux dans la totalité des dossiers incriminés. Mais en pleine réforme des retraites, ces attaques portent, d'autant que la gauche, d'Arnaud Montebourg à François Hollande, ne se prive pas d'exploiter politiquement l'affaire en réclamant à plusieurs reprises la démission du ministre du Travail. Nicolas Sarkozy et François Fillon soutiennent sans faille leur ministre qui sera finalement totalement blanchi. Mais lors du remaniement du 14 novembre 2010, au lendemain de la promulgation du texte, Éric Woerth quitte le gouvernement. Il est remplacé au Travail par Xavier Bertrand.

Le cap des 3 millions franchi en octobre

Mais avant ce dénouement politique, la contestation sociale de la réforme se poursuit. Au retour de la trêve estivale, pas moins de huit journées sont organisées en deux mois.

Le cap du million, selon la police est franchi dès le 7 septembre, les syndicats revendiquant 2,8 millions de manifestants. Les 23 septembre et le 2 octobre, la police enregistre un très léger tassement, mais les syndicaux, eux, prétendent atteindre la barre des 3 millions. En tout état de cause, le record est atteint les 12 et 19 octobre avec entre 1,2 et 3,5 millions de personnes dans les rues ; un chiffre qui n'a pas été dépassé avec la réforme en cours. À noter que des premiers comptages indépendants apparaissent, donnant des chiffres très proches de ceux de la police, et donc très éloignés de ceux revendiqués par les syndicats.

À partir du 7 octobre, lycéens et étudiants entrent dans la danse tandis que des débordements violents se produisent. Casseurs ou policiers provocateurs ? Une polémique est lancée, notamment instruite par Jean-Luc Mélenchon.

La grève s'étend également aux éboueurs - notamment à Marseille - aux cantines scolaires et aux crèches, et bien entendu, aux transports. Douze raffineries de pétrole sont bloquées, plaçant 2 500 stations-service en rupture de stock.

La mobilisation recule lorsque le parcours parlementaire aboutit. La loi Woerth est votée le 26 octobre 2010 au Sénat et le 27 octobre à l'Assemblée nationale. Le lendemain, la onzième journée mobilise encore entre 500 000 et 2 millions de personnes. La dernière, le 6 novembre, entre 400 000 et 1,2 million. Trois jours plus tard, après validation par le Conseil constitutionnel, la loi est promulguée.

Durant toute cette période, d'avril à novembre 2010, l'opinion est restée partagée, avec un soutien à la réforme plus élevé qu'en d'autres occasions. Malgré les cortèges monstres, le baromètre de l'Ifop montre que le passage aux 62 ans a été considéré comme « acceptable » par une majorité des Français : 58 % en juin, 53 % encore en octobre. Même si, dans le même temps, les deux tiers des sondés trouvaient « justifiée » la mobilisation syndicale contre le texte. Ce soutien, finalement rare pour une réforme des retraites, s'explique par la compréhension majoritaire du problème financier à régler. Défiés dans la rue, Sarkozy et Fillon ont gardé une popularité relativement stable, à un niveau moyen, autour de 35 % pour le chef de l'État, à un niveau élevé, autour de 50 % pour le premier ministre.