titre	La bataille de l’opinion, le vrai défi de Borne et de Macron
ddp	2023-01-10
auteur	Guillaume Tabard
contenu	De longues concertations n'ont pas permis de désarmer l'opposition des syndicats, de tous les syndicats, au moindre report de l'âge légal de départ en retraite ; mais qui y croyait ? Quelques discussions ont permis de poser les bases d'un accord avec Les Républicains, étrangement vaccinés contre l'audace ; mais qui en doutait ? Partant de ce double constat, il est certain que la réforme présentée par Élisabeth Borne sera contestée dans la rue ; il est probable qu'elle sera votée dans l'Hémicycle.

Mais c'est une autre bataille, plus décisive encore, qu'engage l'exécutif : celle de l'opinion. Une opinion que ni les syndicats ni les partis politiques ne maîtrisent ou ne sont capables d'orienter. Une opinion dont l'hostilité à la retraite à 64 ans est majoritaire, à en croire les sondages, mais dont personne n'est en mesure de dire si elle est résignée ou remontée, dépressive ou explosive, lassée ou mobilisée. Or, c'est aussi le moral général du pays qui décidera de l'issue du grand chantier de ce quinquennat.

Il faut donner acte à Élisabeth Borne d'avoir concilié exigence de vérité et souci de valoriser certaines avancées sociales. Oui, l'équilibre du régime est bien en péril si rien n'est fait. Il fallait ce rappel d'évidence tant les tenants de l'immobilisme ou de la taxation des autres avaient fini par semer le doute chez les Français quant à la réalité d'un danger financier. La conscience de la menace est la première condition de l'acceptabilité de la réforme.

La chef du gouvernement n'a pas cherché non plus à minimiser ce que ce passage, progressif, aux 64 ans avait d'exigeant et de contraignant. Tout déni serait un facteur supplémentaire d'exaspération. Parfois jugée raide, Borne fait de sa détermination face à la difficulté sa signature. Voilà les opposants à la réforme prévenus, et ses partisans rassurés.

Il fallait cependant prouver que déterminé n'était pas synonyme de buté, ou d'inflexible. Dans les explications de l'occupante de Matignon et de ses ministres, l'insistance a été forte sur les évolutions, aménagements et améliorations résultant des concertations sociales ou politiques. De la validation des TUC, ces emplois aidés des années 1980, à celle des congés parentaux, de l'extension du minimum contributif à tous les retraités au nouveau dispositif sur la pénibilité, le gouvernement veut convaincre que la copie présentée en Conseil des ministres le 23 janvier n'est pas la simple transposition du projet initial.

Toutes ces assurances, sur la méthode et sur le fond des « avancées » acceptées, visent à convaincre que les volets « justice » et « progrès » de la copie gouvernementale sont aussi importants que le volet « équilibre ». Dans l'espoir, évidemment, de conjurer une contestation trop brutale et toute explosion qui aurait raison de la réforme 2023, comme le Covid avait eu raison de la réforme 2019.

Mais c'est ici que commence l'inconnu. Car si les forces syndicales et politiques savent gérer un conflit « classique » , indexé sur le nombre de manifestants et le nombre de jours de grèves, personne ne sait appréhender une conflictualité non encadrée. Le gouvernement redoute un mouvement style « gilets jaunes » déclenché par une question de pouvoir d'achat ; les syndicats ont la hantise d'une grève style contrôleurs SNCF avant Noël. C'est ce climat incertain dans le pays, maussade mais pas ostensiblement insurrectionnel, qui pèse sur tous les acteurs de la réforme des retraites.

Il faut donner acte à Élisabeth Borne d'avoir concilié exigence de vérité et souci de valoriser certaines avancées sociales