titre	Retraites, une crise qui en cache beaucoup d’autres
ddp	2023-03-22
auteur	Albert Zennou
contenu	De quoi la réforme des retraites est-elle réellement le nom ? Quand un texte législatif, aussi structurant soit-il, mobilise sans discontinuer autant de Français, c'est qu'il les touche bien plus profondément que le « simple » passage de 62 à 64 ans. La fameuse coagulation des luttes, souvent redoutée par certains ou attendues par d'autres, n'est-elle pas en train de se produire sous nos yeux ? Quand Emmanuel Macron propose sa réforme, quelques mois après sa réélection, la guerre en Ukraine a déjà commencé depuis un semestre, l'inflation devient galopante, l'insécurité connaît une hausse très sensible et la crise de la représentation politique atteint des sommets avec des taux d'abstention records aux élections, sans oublier les craintes liées à une immigration incontrôlée, une faillite de l'école et le sentiment plus diffus d'un déclassement de la France. Si on y rajoute une dimension institutionnelle avec le recours au 49.3 pour valider la réforme, nous assistons à une crise composite chimiquement pure qui a pris l'exécutif par surprise.

Les macronistes les plus optimistes ont beau répéter que l'économie ne s'est jamais aussi bien portée, avec un taux de chômage historiquement bas et des perspectives plutôt réjouissantes, le sentiment des Français est toujours pessimiste avec une crainte réelle sur leur pouvoir d'achat. Or, les retraites ne viennent répondre à aucune de ces angoisses. Pire, à leurs yeux, la réforme proposée aggrave une situation jugée déjà précaire. Comment répondre à des angoisses qui vont bien au-delà du texte controversé ? À l'évidence, l'exercice est complexe, voire impossible. Et pourtant, ce n'est qu'en y répondant que la France pourrait trouver un début apaisement.

Depuis que le gouvernement a véritablement lancé cette réforme, le rejet n'a jamais varié, ni à la baisse ni à la hausse. Quels que soient les instituts de sondage, autour de 70 % des Français se disent opposés à la mesure d'âge, une étonnante stabilité que rien n'a fait bouger. Les concessions faites par Élisabeth Borne ? Non. Les aménagements pour certains métiers pénibles, les mesures en faveur des femmes, encore moins les carrières longues et les fameux 1 200 euros de pension minimale qui devaient concerner près de 2 millions de personnes et qui au final ne pourraient bénéficier qu'à environ 10 000 personnes ? Non plus. Rien n'y a fait : sept Français sur dix n'en veulent pas, et même neuf sur dix, si l'on ne prend en compte que les actifs. Cette quasi-unanimité montre que la crise est profonde. Et ce ne sont pas les milliers d'articles, de débats télévisés, d'interventions ministérielles et d'émissions spéciales sur les chaînes qui ont modifié la donne.

Lors de son intervention télévisée mercredi midi, Emmanuel Macron l'a lui-même reconnu, les colères vont au-delà de la seule réforme des retraites : « Beaucoup des choses qui se sont dites ne sont pas sur les retraites y compris les colères qui s'expriment aujourd'hui » , a estimé le chef de l'État. Le reconnaître, c'est le début la sagesse, y répondre, c'est l'une des missions de la politique. Emmanuel Macron y parviendra-t-il ?

Une bonne politique, c'est aussi un timing optimal. Avant l'heure, c'est pas l'heure, après l'heure, c'est déjà trop tard... La réforme des retraites, elle, cumule ces deux inconvénients. Avant que les Français aient pu absorber les contraintes du Covid et après avoir modifié leur rapport au travail. Idem pour leur rapport aux déficits. En 2017, lors de la première élection d'Emmanuel Macron, l'urgence de la réforme pour enrayer la dégradation des comptes était relativement partagée. Aujourd'hui, après le « quoi qu'il en coûte » et les centaines de milliards déversées sur l'économie, les Français contestent l'impérieuse nécessité du rétablissement des comptes. Le passage à 64 ans arrive sans doute au plus mauvais moment, tant sur la forme que sur le fond. D'évidence, l'exécutif a tout raté : la communication, les explications, les négociations jusqu'au parcours parlementaire on ne peut plus chaotique. Pourtant, la réforme est nécessaire. L'exécutif, en ne saisissant pas d'emblée son caractère composite, a manqué à son devoir réformateur.

« Rien n'y a fait : sept Français sur dix n'en veulent pas et même neuf sur dix, si l'on ne prend en compte que les actifs. Cette quasi-unanimité montre que la crise est profonde.