titre	Travailler plus longtemps pour combler le déficit de production
ddp	2023-01-18
auteur	Jean-Pierre Robin
contenu	Le pouvoir d'achat est-il vraiment la première préoccupation de nos compatriotes comme on le répète à satiété depuis un an et demi ? On peut en douter à écouter les opposants à la réforme : « Retraites : nous ne voulons pas passer notre vie à la gagner » , lit-on aujourd'hui, placardé en grosses lettres blanches sur les murs des villes, à Bordeaux notamment. Nous sommes aux antipodes du slogan de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy de 2007, « travailler plus pour gagner plus » , une formule qui visait à remettre en cause indirectement les 35 heures et qui s'est traduite par une détaxation et par l'exonération de cotisations sociales sur les heures supplémentaires.

Sans ignorer la question de la pénibilité de certains métiers : est-il possible de faire comprendre au Français que l'amélioration de leurs ressources passe nécessairement par le travail ? Les débats, particulièrement intenses, souffrent de deux gros malentendus. D'une part sur le fonctionnement réel du système de retraite par répartition, dont Élisabeth Borne, la première ministre, pense que la survie est en jeu. Et d'autre part sur la finalité de la réforme : contrairement à ce qui est mis en avant, il ne s'agit pas tant de renflouer les caisses de retraite que de combler un déficit de production abyssal. Le juge de paix à cet égard est le déficit commercial qui aura pulvérisé tous ses records en 2022, dépassant 160 milliards d'euros. Un chiffre très supérieur au déficit public et dont les conséquences sur notre prospérité sont bien plus graves.

La polémique sur les déséquilibres d'une quinzaine de milliards d'euros, tels que les calcule le COR, le Conseil d'orientation des retraites, est à côté de la plaque. Cet affichage occulte les véritables circuits de financement et l'importance du rôle de l'État. Rappelons que le système par répartition se fonde sur une double solidarité. Tout d'abord entre les générations : les cotisations de la population active d'aujourd'hui financent les actuels retraités. Or les cotisations des salariés du public et du privé ne contribuent que pour une faible majorité au financement : sur les 346 milliards d'euros de recettes totales selon les chiffres du COR - tous régimes confondus, y compris Agirc-Arrco -, 143 milliards d'euros, soit 41 % du total, émanent de l'État et des autres acteurs publics. François Bayrou, le haut-commissaire au Plan, en donne le détail dans une note spéciale (« Retraites : une base objective pour le débat public ») : de l'exonération de cotisations sur les bas salaires et en faveur des chômeurs, aux fameux régimes spéciaux, en passant par les subventions aux départs anticipés, ou les aides aux mères de famille, toute la société française bénéficie de cette manne. Les deux cinquièmes des retraites sont donc financés par des mécanismes de redistribution solidaire, autrement dit l'impôt. Les contribuables sont tous partie prenante, quelles que soient leurs ressources (salaires, pensions ou revenus du capital).

Le deuxième malentendu porte sur la finalité de l'allongement des durées de cotisation et du report à 64 ans de l'âge légal. Certes il s'agit à première vue de rééquilibrer les caisses de retraite proprement dites. Mais, dans la mesure où l'État finance déjà 41 % du fardeau, la distinction entre financement public et cotisations reste théorique, quoi qu'en dise Olivier Marleix, le président du groupe LR à l'Assemblée nationale. De même, le souci de rééquilibrer les comptes sociaux n'est qu'un objectif « intermédiaire » : si les Français doivent travailler plus, en dernier ressort, le but est d'augmenter la production et de pallier les pénuries de toutes sortes, en particulier les files d'attente de plusieurs mois pour obtenir des papiers d'identité ! Ce surcroît d'activité permettra alors d'élargir les recettes fiscales et sociales, et, ce qui compte plus que tout, de développer le « made in France » et de réduire notre dépendance aux importations. Tel est le cercle vertueux qu'il convient d'enclencher. Dans ses voeux de la Saint-Sylvestre, Emmanuel Macron n'a rien dit d'autre quand il a prononcé à dix-sept reprises le mot « travail ».

Ces réalités sont assez simples pour être comprises de tous. Ce qui ne veut pas dire qu'elles soient incontestées. Bien au contraire. On connaît la formule de Friedrich Nietzsche : « Il n'y a pas de faits, il n'y a que des interprétations » datant de 1887. Le philosophe allemand estimait qu'une même chose peut avoir de multiples sens et se voir de plusieurs points de vue, ce qu'on appelle le « perspectivisme ». Tel est semble-t-il l'état d'esprit des Français, qui considèrent possible de « s'enrichir en se reposant » , pour parodier une expression célèbre de François Mitterrand en 1990.

« Contrairement à ce qui est mis en avant, il ne s'agit pas tant de renflouer les caisses de retraite que de combler un déficit de production abyssal. Le juge de paix à cet égard est le déficit commercial qui aura pulvérisé tous ses records en 2022, dépassant 160 milliards d'euros

