titre	Le silence de Laurent Wauquiez interroge
ddp	2023-02-09
auteur	Marion Mourgue
contenu	« Laurent, il faut que tu démarres », lui a vivement conseillé, dès Noël, Rachida Dati. Il y a des silences qui interrogent. Il y a des absences qui interpellent. Celle de Laurent Wauquiez ne passe pas inaperçue à droite alors que la réforme des retraites, souhaitée par Les Républicains, divise sa famille politique et les Français . « Parmi les députés hostiles à la réforme, je vois que certains sont des soutiens de Laurent Wauquiez » , sourit Aurélien Pradié.

L'ancien patron de LR, lui aussi, l'a bien remarqué : même ses très proches, souvent représentants de circonscriptions rurales refusent de la voter à l'image des députés Dino Cinieri (Loire), un ami de longue date, d'Isabelle Valentin (Haute-Loire... et dont le suppléant n'est autre que Laurent Wauquiez) ou de Fabien Di Filippo (Moselle), soutien du premier cercle. « Je suis contre un âge légal de départ à la retraite, car cela veut dire que celui qui a commencé de travailler à 16 ans devra travailler plus que celui qui a commencé à 20 ans », expliquait fin janvier Isabelle Valentin dans Le Progrès en dénonçant un projet de loi purement comptable à ses yeux. « C'est quand même fondamentalement injuste. Avec ce système, on va pénaliser les personnes qui ont travaillé toute leur vie dans le but de faire des économies. » Même tonalité pour l'autre député de Haute-Loire Jean- Pierre Vigier : « La réforme des retraites, pour moi, c'est clair net et précis, en l'état, c'est non ! »

Dans leur refus de voter cette réforme, tous les élus wauquiezistes se justifient en dénonçant un projet de loi bien insuffisant, selon eux, pour répondre aux attentes des Français et à la nécessité de « remettre la valeur travail au coeur de la société ». « Je suis pour une réforme des retraites mais pas celle-ci qui est une ânerie. Je voterai contre sans hésitation » , développe Jean-Pierre Taite (Loire) qui plaide pour « tout remettre à plat », et notamment la question du temps de travail . « La France qui travaille n'accepte pas cette réforme des retraites, appuie Fabien Di Filippo, clairement opposé au projet de loi du gouvernement . Elle nous dit : « Pourquoi le gouvernement demande toujours des efforts aux mêmes et fait des chèques toujours aux mêmes ? » Il faut d'abord en finir avec la logique de l'assistanat à tout-va. » Un argument que Laurent Wauquiez entend parfaitement, lui qui alertait dès 2011 sur « le cancer de l'assistanat ».

« Passer entre les gouttes d'une réforme impopulaire »

Pour autant, même s'il la juge imparfaite, Laurent Wauquiez estime qu'il faut voter cette réforme. Le 20 janvier, lors de ses voeux à la presse en Auvergne-Rhône-Alpes, celui qui désormais ne veut plus tomber dans le commentaire de la vie politique a eu quelques mots sur la réforme des retraites. « Cette réforme n'est pas celle que j'aurais faite et elle a des lacunes » , avait-il énoncé. Mais « il y a un principe de responsabilité » et « ce principe de responsabilité consiste à ne pas s'opposer à cette réforme » , avait-il poursuivi, conscient que tous les pays européens ont fixé un âge de départ légal à la retraite entre 64 et 67 ans. Depuis, Wauquiez considère qu'il a été suffisamment clair et qu'il n'a pas besoin de le répéter. « Laurent Wauquiez a disparu, ça commence à agacer » , pestent pourtant les parlementaires LR. « Personne ne comprend » ,juge un ténor du parti, « il est en train de se fragiliser quand il parlera, on lui dira : mais tu étais où quand on devait affronter la tempête ? »

« Le problème pour la droite aujourd'hui ce n'est pas le silence de Wauquiez » ,considère son entourage. « Le problème de la droite c'est qu'elle n'est pas certaine de tenir les engagements pris par ses dirigeants. La solution, c'est donc de convaincre les députés, et Laurent y prend toute sa part. C'est bien plus utile que de nourrir le cirque médiatique » ,fait valoir ce proche. « Pourquoi Laurent Wauquiez ne le dit-il pas alors ? » , interrogent les élus, en reprochant à l'ex-ministre de se contenter du « service minimum ». « Wauquiez veille à passer entre les gouttes d'une réforme impopulaire » , s'offusque un ténor LR. D'autres sont même convaincus que le président de région jouerait un double jeu en donnant « des consignes » de vote à ses troupes.

Mardi, lors du vote de l'article liminaire du projet de loi, sur 15 voix « contre » exprimées par les députés LR, 8 venaient de députés proches de Laurent Wauquiez. De quoi surprendre, même au sein de la direction LR. « S'il suffisait d'appuyer sur un bouton, vous le sauriez », a répondu le président de région à Éric Ciotti, souvent étonné par les votes des wauquiezistes. « Laurent a trop de respect pour les élus pour donner des consignes de vote » , assure Jean-Pierre Taite. « Il nous laisse la liberté de positionnement. » Pour autant, Laurent Wauquiez a passé de nombreux coups de fil à ses amis pour leur rappeler la portée politique et la dimension symbolique de leur vote : une opposition à la réforme des retraites, même imparfaite, affaiblirait nécessairement la crédibilité de la droite. Sera-t-il entendu ? Laurent Wauquiez a aussi vivement conseillé à certains de ses proches, tentés de soutenir la motion référendaire du RN, de ne pas le faire. D'autres ne l'ont pas écouté, Fabien Di Filippo (Moselle) l'a votée. Jean-Yves Bonny (Cantal) aussi. Quant à Fabrice Brun (Ardèche), qui a dénoncé dans l'Hémicycle que ce sont les « classes moyennes et populaires qui paient le prix fort de (cette) réforme comptable » , il a voté pour la motion de rejet des Insoumis.

« Sois plus présent dans les médias »

En pleine tempête, justement, au groupe LR, Laurent Wauquiez, Éric Ciotti et Olivier Marleix se sont retrouvés dans un restaurant proche de l'Assemblée lundi, en deuxième partie de soirée. Juste après une réunion exceptionnelle des députés LR sur les retraites où un buffet avait été dressé. Laurent Wauquiez avait préféré ne pas s'y rendre. Il n'est pas non plus venu le lendemain au comité stratégique de LR au siège du parti. « Éric Ciotti sait que Laurent sera là à chaque fois qu'il aura besoin de lui, confie l'entourage du président de région . Mais le choix de Laurent n'est pas de passer les quatre prochaines années enfermé rue de Vaugirard. »

Fin décembre, Éric Ciotti était convaincu que Laurent Wauquiez l'avait entendu et sortirait de son silence. « Sois plus présent dans les médias », lui avait conseillé le patron de LR, peu convaincu par la communication de Wauquiez. Il n'est pas le seul. « Je suis de ceux qui pensent que Laurent Wauquiez, s'il veut se lancer dans la campagne présidentielle, ne peut pas parler que depuis sa région mais doit s'adresser à tous les Français », considère le président des députés LR, Olivier Marleix, en jugeant risquée cette stratégie du silence. Peut-on s'imposer dans l'opinion simplement par des cartes postales quand on est dans l'opposition ? Comment rester « dans la rétine » des Français, pour reprendre l'expression d'un ténor LR ? « Marine Le Pen a engrangé 12 millions de voix. Les Français la connaissent. On ne construit pas une alternative par la rareté de la parole », s'inquiète un élu LR.

Laurent Wauquiez, lui, n'a pas l'intention de changer de stratégie dans l'immédiat, convaincu que dans cette époque de surmédiatisation, la parole politique s'use plus vite qu'avant. Il interviendra dans le débat quand il estimera que c'est le bon moment, indépendamment du calendrier politique et parlementaire. « Il y a tout à la fois une attente, une espérance et une inquiétude : on ne pourra pas faire sans lui », affirme Brice Hortefeux. Car de l'aveu de beaucoup LR, même d'anciens premiers ministres comme Édouard Balladur, qu'il a revu le 24 janvier, Laurent Wauquiez fait partie « des meilleurs » candidats de la droite pour 2027. Encore faut-il être présent sur la ligne de dépar t. « La politique, c'est avant tout une incarnation », souffle Nicolas Sarkozy qui n'a jamais compris que son ancien ministre ne soit pas candidat aux européennes, ni à la primaire de 2021, ni à la présidence du parti fin 2022. « Laurent a du talent mais il s'est trompé de stratégie. Un chef, ça conduit une liste, ça se présente aux élections » , a-t-il longtemps considéré, y voyant « un refus d'obstacle » dangereux.

Lors de leur rendez-vous du 5 janvier, Laurent Wauquiez lui a redit sa détermination à être candidat à la présidentielle. Mais il est aussi convaincu que ce n'est qu'après les élections européennes, en 2024, qu'il faudra accélérer et arriver avec des idées nouvelles. D'où ses immersions dans le pays pour comprendre les points de blocage dans la société, les absurdités, les dysfonctionnements. Il a aussi vivement entendu le conseil de Nicolas Sarkozy : « Ne cherche pas à être aimé des Français, ils ne t'aimeront jamais pour ce que tu es, mais ils commenceront à t'écouter parce que tu dis quelque chose qu'ils attendent. »