titre	Comment l’exécutif peut-il sortir du chaos?
ddp	2023-03-22
auteur	Arnaud Benedetti, Stéphane Rozès
contenu	Le seul moyen de sortir du chaos social, politique et institutionnel qui s'exprime sur fond d'opposition à la réforme des retraites est de faire appel à la souveraineté populaire en demandant aux Français de décider par voie référendaire, analysent les deux essayistes.

Benedetti, Arnaud, Rozès, Stéphane

Nous l'écrivions voici tout juste deux mois, au lendemain de la première mobilisation contre le projet de loi sur la réforme des retraites : nous sommes entrés dans l'une de ces périodes où la société est en passe de se dérober sous le sol du pouvoir, et se dérobant, de le déborder d'une telle manière que les conditions de la crise des crises, celle du régime et de nos institutions, soient en passe d'être réunies.

La situation est exceptionnelle au sens où elle agrège quatre zones de chaos qui, cumulées les unes aux autres, génèrent une configuration inédite sous la Ve République, puisque pour la première fois cette dernière n'est plus forcément en capacité d'assurer sa stabilité à l'exécutif.

Première zone de chaos, résultant de la crise sociale et politique, celle qui bouscule l'ordre public dont le maintien apparaît précaire, soumis qu'il est à une prolifération de mobilisations, dont certaines, instrumentalisées par les ultragauchistes, commencent à échapper aux syndicats.

Le recours au 49.3 a non seulement redonné du souffle au mouvement social, mais il a par ailleurs conforté le socle de colères et, au-delà, le sentiment que seul le rapport de force par et dans la rue, mélange d'affrontements et de protestations physiques, était en mesure d'infléchir les positions de l'Élysée et de Matignon.

Seconde zone de chaos, et non des moindres, celle qui socialement découvre toutes les fractures qui travaillent en profondeur une société dont on a violenté, au nom d'un registre techno-managérial, les valeurs et les représentations qui lui permettaient de tenir ensemble et de se projeter : agents de la fonction publique aux conditions de travail dégradées, grands corps de l'État démantelés, salariat ubérisé, territoires ruraux et périurbains en voie de friches économiques et régaliennes, classes moyennes déclassées et appauvries - dont le philosophe Alain disait justement sous la IIIe République qu'elles étaient la condition de la démocratie -, classes populaires prolétarisées, etc.

L'opposition massive à la réforme des retraites exprime un rejet contre ce qui est perçu par une majorité de Français comme la régression de trop ; elle est de facto plus que l'acte de défense d'un acquis, elle constitue un acte de résistance contre la réduction du politique à une technique d'ajustement à la globalisation.

Le politique est le sismographe de la troisième zone de chaos. À vouloir ramener les idées et les convictions à un marché au sein duquel on puise en fonction des opportunités et des circonstances, Emmanuel Macron a ouvert l'ère de la triangulation permanente. Le but de cette dernière n'est autre que de créer une sorte de « brouillard » idéologique visant à mieux camoufler la réalité du projet dont le président est l'un des vecteurs parmi d'autres.

Ce projet consiste à s'affranchir des exigences de la souveraineté populaire, et à la dévitaliser toujours plus, dans la lignée du détournement dont celle-ci avait été l'objet après que Nicolas Sarkozy eut imposé le traité de Lisbonne, nonobstant un référendum qui trois ans auparavant en avait rejeté les dispositions.

Les formes de la démocratie représentative ont certes été préservées mais l'usage hyperconcentré de tout un ensemble d'articles contraignant, voire corsetant et accélérant le débat tant à l'Assemblée qu'au Sénat, fait peser sur la conduite des délibérations parlementaires un risque d'insincérité sur lequel les sages du Palais-Royal auront à statuer, sans parler du véhicule législatif qui interroge d'ores et déjà nombre de constitutionnalistes.

Tout se passe comme si cet appareillage procédural avec le 49.3 pour issue n'avait été conçu que pour forcer dans un même mouvement d'étranglement les opinions, les syndicats, les parlementaires, élargissant de facto le fossé de défiance qui ne cesse de s'accroître entre la société et ses dirigeants, attestant de cette dépossession de la souveraineté dont le peuple est formellement dépositaire mais auquel on dénie en pratique l'exercice.

Et c'est à ce point de tension singulière que se reconnaît la dangereuse maturation de toute crise institutionnelle. Le résultat des dernières élections législatives n'a pas permis de dégager une majorité parlementaire lisible. Les urnes n'ont pas rendu de verdict clair, si ce n'est qu'elles n'ont pas conféré à Emmanuel Macron le mandat dont il s'imagine à tort être le récipiendaire. Cette absence de majorité est le fruit amer de décennies d'insatisfactions électorales, de mesures publiques prenant à rebours nos singularités nationales et de contournement de la souveraineté populaire.

Sans majorité parlementaire, un pouvoir, aussi habile se veut-il, ne peut rien, sauf à ce qu'il revienne au peuple en lui demandant de trancher, comme l'autorise et même lui dicte notre pacte fondamental depuis 1958.

À l'heure où le président est, paraît-il, attaché à la trace qu'il laissera dans l'histoire, cette dernière lui tend la main : demander aux Français en dernière instance de décider par voie référendaire du sort d'une réforme, en tirer les enseignements une fois exprimée la volonté générale et remettre ainsi sur ses rails une démocratie dont on a depuis trop longtemps oublié qu'elle était «indissociable de la souveraineté nationale», pour reprendre le mot de celui qui porta sur les fonts baptismaux voici soixante-cinq ans une architecture constitutionnelle qui nous a depuis toujours protégés du précipice. Car la Ve République, à condition d'en respecter l'esprit, constitue sans aucun doute le meilleur des antidotes à la menace du chaos qui guette.

*Arnaud Benedetti est directeur de la « Revue politique et parlementaire » , professeur à la Sorbonne et auteur de « Comment sont morts les politiques ? Le grand malaise du pouvoir » , Éd. du Cerf, 2021. **Stéphane Rozès est président de Cap, enseignant à Sciences Po Paris, et auteur de « Chaos, essai sur les imaginaires des peuples. Entretiens avec Arnaud Benedetti » , Éd. du Cerf, 2022.

« L'absence de majorité à l'Assemblée nationale est le fruit amer de décennies d'insatisfactions électorales, de mesures publiques prenant à rebours nos singularités nationales et de contournement de la souveraineté populaire