titre	Ces dissonances qui persistent à droite
ddp	2023-01-16
auteur	Emmanuel Galiero
contenu	COMBIEN de voix dissonantes à droite ? Au sein des Républicains, malgré un courant majoritaire qui se félicite du poids de la droite dans la construction de la réforme des retraites, certains députés restent fortement hostiles au texte du gouvernement. Les ténors LR se félicitent d'avoir su imposer leurs « exigences »à Élisabeth Borne mais certains élus continuent d'exprimer leurs réticences. Aurélien Pradié pose trois conditions et pressent une « entourloupe »du gouvernement, comme il l'a confié au journal Le Point,samedi. Dans les Vosges, Stéphane Viry considère que cette réforme n'est pas en « adéquation » avec les Français. À Belfort comme en Alsace, d'autres députés diront probablement non. « Ce sont tous des amis de Bertrand » , persifle un élu du groupe lassé par les «jeux d'ego de ceux qui font tout pour exister».

Quels que soient les évolutions et les acquis de la droite (qu'il veut bien reconnaître), Ian Boucard, député LR du Territoire de Belfort, ne votera pas la réforme. En se réjouissant d'une « liberté de vote »au sein du groupe, il n'hésite pas à combattre un texte qu'il juge « parfaitement injuste »au point de le qualifier d' « arnaque du siècle ».Sa position, il veut la défendre dans le prolongement de ce qu'il disait durant sa campagne des législatives. Aujourd'hui, il estime que la droite devrait « parler à ceux qui travaillent ». « Personne ne s'adresse à eux, hormis Marine Le Pen, qui le fait sans proposer aucune solution » ,soutient-il, en regrettant que « rien »ne soit fait pour « faire bosser ceux qui ne cotisent jamais parce qu'ils ne travaillent jamais ».Nombre de ses collègues partagent ce constat sur l'assiette des cotisations mais ils estiment qu'une réforme structurelle des retraites ne peut pas se fonder sur des enjeux conjoncturels.

« Casus belli »

Si Les Républicains pro-réforme, annoncés majoritaires, jugent indispensable d'afficher une position de la droite « cohérente »avec ses propositions d'hier, le parlementaire de Belfort estime au contraire que les deux derniers projets présidentiels de la droite ont été rejetés « deux fois »par les Français. « Il est peut-être temps de changer de projet » ,plaide le député Boucard, soutiens d'Aurélien Pradié durant la campagne interne LR. Dans le Haut-Rhin, Raphaël Schellenberger est également très réservé. « Le groupe me semble très partagé. Passez un coup de fil à la vingtaine d'élus mal à l'aise avec ce texte, y compris autour de Laurent Wauquiez. Ce gouvernement n'a toujours pas compris qu'il ne suffit pas de traiter avec Éric Ciotti, Bruno Retailleau et Olivier Marleix. Quand on a passé cinq ans à bouffer du LR, il y a un moment donné où l'on récolte la monnaie de sa pièce » ,menace le député alsacien. Il estime que les « quarante voix »de la droite attendues par Borne ne sont pas acquises. Le parlementaire reproche au gouvernement de parler « beaucoup »de concertation en ayant tout construit « entre Noël et l'Épiphanie ». « Avec ou sans LR, ce n'est pas un moment serein pour le faire » ,critique-t-il, en fustigeant une absence de « hiérarchisation des priorités ». Il attendra de voir comment le texte sortira du débat parlementaire avant de se prononcer, même si tout indique qu'il n'a pas l'intention d'y apporter sa voix. Si d'aventure le gouvernement décidait de passer par un 49.3 pour faire adopter sa réforme, ce serait alors un « casus belli ».Raphaël Schellenberger réclamerait illico le dépôt d'une motion de censure.

À la présidence du groupe, Olivier Marleix prépare la réunion de mercredi. Il veut réunir ses troupes autour d'une lecture de l'avant-projet. « Attention aux mauvais combats ! » ,met en garde le député d'Eure-et-Loir. Il invite chacun à mesurer la réforme à la lumière des expertises de la droite et des études d'impact du gouvernement. « Au-delà des postures et sans accorder de blanc-seing à n'importe quel prix, nous allons devoir sérier les combats, sachant que cette réforme s'impose si l'on veut sauver le système par répartition » , souligne le chef de file des députés LR.