titre	Réforme des retraites, après cette première manche, la bataille de la détermination
ddp	2023-01-19
auteur	Guillaume Tabard
contenu	Les urnes contre la rue, la rue contre les urnes. Confrontation classique chaque fois qu'il s'agit de faire passer une réforme difficile ou impopulaire. D'Espagne, Emmanuel Macron a rappelé la légitimité qu'il avait à réformer les retraites dans la mesure où cette promesse avait été « clairement dite » et clairement entendue - ce fut même sans doute la seule - lors de sa campagne, il y a neuf mois seulement. Alors que les manifestations de ce jeudi ont attiré des foules incontestablement nombreuses, plus encore que ce que les organisateurs espéraient, le chef de l'État a voulu rappeler que sa détermination ne serait pas indexée sur l'ampleur des cortèges.

En privé, Macron évoque les précédents de 1995 et de 2010, deux exemples de réforme des retraites qui n'avaient pas été annoncées durant la campagne présidentielle qui avait précédé. L'issue, cependant, n'avait pas été la même. Chirac avait renoncé à toucher aux régimes spéciaux quand Sarkozy avait réussi à reporter l'âge légal de départ de 60 à 62 ans. Si les grandes grèves de 1995 ont marqué les esprits, les cortèges de 2010 avaient été à la fois plus nombreux et plus garnis - jusqu'à 3 millions de manifestants. Ce que veut dire Macron, c'est que si Sarkozy a tenu bon sur une réforme qu'il n'avait pas annoncée, lui a plus de raisons encore à tenir bon sur une réforme qu'il a fait valider dans les urnes.

En fait, l'actuel chef de l'État est dans une situation comparable à celle de Jacques Chirac en 2003. Un président réélu - dans les deux cas contre un représentant de la famille Le Pen - faisant voter une réforme des retraites environ un an après sa réélection, annoncée durant la campagne. Il s'agissait alors d'aligner, à 40 ans, la durée de cotisation des fonctionnaires sur celle des salariés du privé. Dans les deux cas, la légitimité populaire était donc encore fraîche.

Et les images spectaculaires de ce 19 janvier en France ne doivent pas faire oublier celles, tout aussi spectaculaires de 1995, 2003 et 2010. Ce qui prouve que la clarté du mandat reçu n'est pas la seule condition de réussite d'une réforme des retraites. La détermination de celui qui la conduit est tout aussi essentielle. Toutes ces réformes étaient nécessaires - les allongements successifs de la durée d'activité n'ont jamais été remis en question ensuite. Mais Chirac - depuis les manifs étudiantes de 1986 - avait la hantise de la rue ; ce qui l'a conduit ensuite à reculer sur le CPE ou la réforme du lycée. Alors que Sarkozy et Macron font de leur capacité à tenir face à la rue la griffe de leur autorité et de leur tempérament réformateur.

La bataille n'en est pas moins qu'à ses débuts. Ayant incontestablement marqué un point dans la rue ce jeudi, les syndicats sont eux aussi confortés dans leur détermination et dans leur unité d'action. La gauche aussi qui retrouve une occasion d'exister et de s'identifier à un mouvement majoritaire dans l'opinion. Ce succès syndical se traduira sans doute dans les sondages qui devraient exprimer un rejet croissant de la réforme. Pour Emmanuel Macron, l'arme nécessaire n'est donc pas la détermination du premier jour, mais celle du dernier. Celle qu'il devra maintenir après toutes les « journées d'action » à venir.

