titre	Grève du 16 février contre la réforme des retraites : à quoi faut-il s'attendre ?
ddp	2023-02-13
auteur	Charles Plantade
contenu	Malgré l'appel de l'intersyndicale, les transports devraient être relativement épargnés lors de cette cinquième journée de mobilisation.

Les semaines se suivent et se ressemblent... Pour la cinquième fois ce jeudi 16 février, les organisations syndicales appellent à poursuivre le mouvement social contre la réforme des retraites. Tandis que l'examen des quelque 16.000 amendements restants continue toute la semaine à l'Assemblée nationale, l'intersyndicale enjoint les Français à prolonger la lutte dans la rue. Ce samedi, la mobilisation était toujours forte avec la participation renforcée des salariés du privé. Près de 933.000 manifestants ont été décomptés dans tout l'Hexagone, selon les chiffres du Ministère de l'Intérieur. Un succès sous-estimé pour la CGT qui n’en dénombrait pas moins de 2,5 millions. Les principaux syndicats à la baguette (CFDT, CGT, FO, CFE-CGC, CFTC, Unsa, Solidaires, FSU) espèrent bien renouveler la performance lors de la prochaine «journée nationale d'action interprofessionnelle» du 16 février. Le Figaro fait le point sur les actions attendues.

Sans surprise, des manifestations se tiendront dans toute la France jeudi. Dans un communiqué conjoint, les huit centrales déclarent que « les secrétaires généraux ou présidents des organisations syndicales manifesteront à Albi pour appuyer l'ancrage fort de ce mouvement partout sur le territoire, dans les petites villes comme dans les plus grandes». Mais à la différence de samedi dernier, où l'appel à la grève n'était pas de mise pour ne pas compliquer le chassé-croisé des vacances d'hiver, jeudi prochain sera bien une journée de mobilisation interprofessionnelle, marquée par des perturbations dans plusieurs secteurs.

Les transports peu perturbés
La CGT, dont le patron Philippe Martinez s'était prononcé pour des «grèves plus dures, plus nombreuses, plus massives, et reconductibles», a appelé les salariés des secteurs des transports et de l'industrie à débrayer pendant 24 heures. Cheminots, dockers, électriciens, gaziers, salariés de la chimie et du verre devraient donc lever le pied et le poing jeudi prochain.

Le trafic sera «perturbé» sur les lignes de la SNCF, mais beaucoup moins que lors des précédents jours de grève. Quatre TGV sur cinq circuleront en moyenne, et un TER sur deux. Aucun train de nuit ne roulera mercredi soir, mais près d'un Intercités de jour sur deux partira comme prévu. Le trafic sera perturbé sur les lignes régionales en Île-de-France. La RATP prévoit quant à elle un trafic «normal» sur ses réseaux de bus et de tramway et «quasi normal à normal» sur le métro parisien. Seule la ligne B du RER sera «légèrement perturbée», avec deux trains sur trois assurés, tandis que le trafic sera «normal» également sur le RER A, la ligne la plus empruntée d'Europe.

Dans le ciel français, des annulations de vol sont à prévoir ce jeudi. Trois avions sur dix sont supprimés au départ de l'aéroport d'Orly, en région parisienne. Ailleurs en France, la grève des contrôleurs aériens a conduit l'administration à demander l'annulation de 20% des vols depuis les aéroports de Toulouse, Marseille, Lyon, Montpellier et Nantes.

Préavis de grève dans la fonction publique
Un préavis de grève a été déposé par les fédérations de la fonction publique des différentes organisations syndicales. La CGT-Services publics a même déposé un préavis de grève portant sur l'ensemble du mois de février. Pour autant, la part de salariés grévistes parmi les fonctionnaires baisse continûment depuis la première journée de mobilisation, le 19 janvier. Après 28% lors de la première journée, puis 20% lors de la deuxième, 11% des employés de la fonction publique ne s'étaient pas présenté à leur poste en opposition à la réforme le 7 février.

Éducation, énergie, industrie
Dans les secteurs de l'éducation, de l'énergie et de l'industrie, des débrayages sont également prévus, mais sans doute de moindre ampleur en comparaison à la mobilisation du 7 mars prochain. Malgré tout, la journée du 16 février est surtout symbolique. La France étant en pleine période de vacances d'hiver (excepté l'Occitanie et l'Île-de-France), le nombre de grévistes devrait sensiblement chuter, notamment dans le secteur de l'éducation. «Il était impensable pour les syndicats de ne pas se mobiliser alors que le texte de la réforme des retraites est débattu à l'Assemblée nationale» explique Yvan Ricordeau, secrétaire national de la CFDT.

L'ombre d'une grève reconductible
Les organisations syndicales préviennent toutefois que «si malgré tout le gouvernement et les parlementaires restaient sourds à la contestation populaire, l'intersyndicale appellerait les travailleurs et les travailleuses, les jeunes et les retraités à durcir le mouvement en mettant la France à l'arrêt dans tous les secteurs le 7 mars prochain». Frédéric Souillot, le patron de Force Ouvrière, déclarait sur BFMTV avoir mis en garde Élisabeth Borne au téléphone : «Si nous ne sommes pas entendus, […] on va durcir le mouvement». Fabien Dumas, secrétaire fédéral de SUD-rail, table quant à lui sur une mobilisation massive dans le secteur ferroviaire, SUD-rail, la CGT-Cheminots et l'intersyndicale RATP ayant déjà appelé à une grève massive et reconductible. Des cheminots ont ainsi déjà déposé leurs déclarations d'intention de grève alors que cela est possible jusqu'à 48h avant le jour J.

Toutefois, le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, a précisé de son côté ne pas encore être «dans la logique de la grève reconductible» et que «ce n'est pas un appel à la grève générale» non plus, expliquant que le 7 mars fera l'objet d'un «appel à la grève de 24 heures mais pas forcément davantage». Comme le rappelle au Figaro Yvan Ricordeau, le mot «reconductible» n'apparaît pas dans le communiqué commun. La journée du 7 mars devrait surtout se traduire par une mobilisation «plus musclée», avec des actions diversifiées et renforcées.