titre	L’équité générationnelle du système des retraites, un tabou français?
ddp	2023-02-01
auteur	Tribune collective
contenu	Pour Maxime Sbaihi, Charles Mazé et Emmanuel Blézès*, la génération du baby-boom a bénéficié d'un système de retraite très généreux, fait de cotisations basses puis de retraites élevées. Le système par répartition est devenu injuste pour les jeunes actifs, argumentent-ils.

Collective, Tribune

On trouve de tout au menu du projet de réforme des retraites : débats sur la nécessité de réformer, sur les modalités de départ, sur la prise en compte de la pénibilité, sur les carrières longues, sur le niveau des cotisations payées par les actifs. On débat de tout, sauf d'un point central de notre système des retraites : le niveau des pensions.

Le principe fondateur de notre système par répartition étant la solidarité entre les générations, on pourrait donc s'attendre à ce que cette réforme soit justement abordée dans une perspective intergénérationnelle. Et on voit mal pour quelle raison morale il serait anormal de poser la question de l'effort des retraités pour aider à rééquilibrer notre système de retraite. Pourtant, en France, cette question est un tabou.

Il est dans notre pays parfaitement acceptable de proposer, comme le font certains syndicats, une augmentation des cotisations payées par les actifs, alors même que nous déjà avons le taux de prélèvements obligatoires le plus élevé de la zone euro, mais il est en revanche scandaleux d'imaginer une diminution des pensions des retraités les plus aisés. Il faut dire qu'avec un effectif démographique croissant et une mobilisation supérieure aux autres classes d'âge, les retraités sont la vache sacrée du système politique français, l'objet de toutes les convoitises des partis.

Il ne s'agit pas de blâmer les individus. Nos parents et nos grands-parents ont travaillé, cotisé et contribué au développement de la France. Mais la génération du baby-boom doit comprendre qu'elle a bénéficié d'un système de retraite très généreux, fait de cotisations basses, puis de retraites élevées.

Quand le président Mitterrand décide de baisser l'âge de départ à la retraite de 65 ans à 60 ans, la génération du baby-boom arrive encore sur le marché du travail. Le nombre de retraités est exceptionnellement bas, en raison du trou démographique lié à la Seconde Guerre mondiale, et le nombre de cotisants est exceptionnellement haut, en raison du baby-boom.

Les conditions de départ à la retraite et les niveaux de cotisations dont a bénéficié la génération du baby-boom ont été calibrés dans les années 1980 sur la base de cette situation favorable. Depuis, la démographie a évolué, l'espérance de vie a nettement progressé, générant un surcroît de dépense colossal, tandis que la natalité a marqué le pas. Pour mesurer à quel point la génération du baby-boom a été favorisée, il faut comparer les prestations perçues une fois à la retraite avec les cotisations versées pendant la période d'activité. La génération née en 1950 perçoit à la retraite environ 1,6 fois ce qu'elle a versé pendant sa période d'activité. Pour la génération née en 1980, le ratio tombe à 1,2 fois. Et pour la génération née en 2000, si rien n'est fait, le ratio devrait, au mieux, s'établir autour de 1. Cela signifie simplement qu'un jeune de 22 ans aujourd'hui va devoir cotiser au moins 60 % de plus que son grand-père né en 1950 pour espérer avoir la même retraite.

Depuis trente ans, à mesure que notre pays vieillit, la seule solution trouvée pour équilibrer le système a été de faire travailler et cotiser davantage les actifs. Les réformes des retraites se succèdent et ratent l'essentiel en refusant d'aborder la question de la justice générationnelle. Cette réforme n'y fait pas exception.

La proposition chaque fois renouvelée de faire travailler et cotiser davantage les actifs ne serait pas choquante si les actifs étaient mieux lotis que les retraités. Mais la France est dans une situation presque unique au monde où ses retraités sont en moyenne plus riches que le reste de la population. Le patrimoine est majoritairement détenu par les plus de 60 ans, et le niveau de vie moyen des retraités est même supérieur à celui des actifs quand on prend en compte la propriété immobilière.

Nul ne doute que les retraités ont à coeur d'aider leurs enfants et leurs petits-enfants, ils le font d'ailleurs souvent dans l'intimité des familles. Mais la famille ne pourra jamais compenser les défaillances de l'État-providence, on ne peut socialiser la solidarité envers les aînés et privatiser celle envers les jeunes. On peut cependant oeuvrer à mieux partager le coût du vieillissement démographique pour qu'il n'écrase pas les nouvelles générations sous le poids des cotisations. Au lieu de concentrer les efforts sur quelques générations qui peinent à sortir la tête de la crise, oeuvrons à un partage équitable des efforts entre toutes les générations, actifs et retraités. Voilà la promesse d'une réforme juste.