titre	Peu de marges financières
ddp	2023-01-23
auteur	Marie-Cécile Renault
contenu	Il est difficile pour Élisabeth Borne de rajouter des mesures «sucrées» pour contrebalancer la mesure «salée» du report de l’âge, alors qu’une nouvelle journée de mobilisation se prépare le 31 janvier.

Face aux syndicats qui préparent une nouvelle journée de mobilisation le 31 janvier et aux parlementaires qui foisonnent déjà d’idées pour «améliorer» le texte lors du débat à l’Assemblée, la marge de manœuvre du gouvernement est faible. Difficile pour Élisabeth Borne de rajouter des mesures «sucrées» pour contrebalancer la mesure «salée» du report de l’âge.

En effet, d’ores et déjà un tiers des économies attendues de la réforme vont servir à financer de nouvelles dépenses sociales. «Sur les 18 milliards d’euros d’économies attendus de la réforme, 6 milliards d’euros sont déjà consacrés aux mesures d’accompagnement, ce qui montre à quel point l’ambition de justice est effective», a insisté Stanislas Guerini, ministre de la Fonction publique, à la sortie du Conseil des ministres.

«L’objectif est de ramener le système des retraites à l’équilibre en 2030», a martelé le ministre du Travail, Olivier Dussopt, affirmant que le projet intègre déjà beaucoup de demandes portées par les syndicats. Mais ces derniers font du report de l’âge une «ligne rouge». «Nous avions annoncé un report de l’âge à 65 ans durant la campagne. Adopter 64 ans est un premier aménagement. Revenir sur cette mesure serait renoncer au retour à l’équilibre des comptes et manquer de responsabilité vis-à-vis des générations à venir», a plaidé Olivier Dussopt.

Autre concession majeure: le gouvernement qui avait promis de revaloriser les petites retraites à 85 % du smic brut pour les nouveaux retraités (le «flux») a étendu la mesure aux personnes déjà retraitées (le «stock»). Au final, cette mesure, qui profitera à 1,8 million de retraités actuels et environ 200.000 nouveaux retraités chaque année, conduira à une augmentation nette des dépenses du système de retraite de 1,5 milliard d’euros en 2027 et de 1,7 milliard en 2030, d’après l’étude d’impact.

Saisi par le gouvernement, le Haut Conseil des finances publiques estime que le relèvement de trois mois de l’âge de départ à partir du 1er septembre prochain pourrait conduire 50.000 personnes à décaler leur départ, entraînant une baisse des dépenses de retraite de 200 millions en 2023.

Maîtriser l’endettement
En revanche, le Haut Conseil estime «ne pas être en mesure d’évaluer l’incidence de moyen terme» de la réforme des retraites sur les finances publiques compte tenu «du caractère incomplet des informations» qui lui ont été transmises par le gouvernement. Il rappelle cependant que le retour à des niveaux de dette permettant à la France de disposer de marges de manœuvre suffisantes est «nécessaire pour faire face, à l’avenir, à des chocs macroéconomiques ou financiers et aux besoins d’investissement public liés notamment aux enjeux climatiques».

D’autant que le scénario macroéconomique du gouvernement est jugé optimiste. Le Haut Conseil juge que la prévision de croissance (+ 1 %) dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificatif (PLFSSR) reste élevée. Justifiée, selon le gouvernement, par la résilience de l’économie française au troisième trimestre 2022 et l’acquis de croissance pour 2023, elle se situe toujours au-dessus des estimations disponibles.