titre	les mères de famille voient leur âge de départ repoussé
ddp	2023-01-23
auteur	Marie-Cécile Renault
contenu	Cette étude minimise tout d’abord l’impact du report de l’âge. Elle souligne que si l’âge de départ passe de 62 à 64 ans, les Français ne devront pas pour autant travailler deux ans de plus. Comment un tel tour de passe-passe est-il possible? Tout simplement à cause de la réforme Touraine, votée en 2014 sous le quinquennat Hollande, mais dont l’impact avait été reporté à bien plus tard et les conséquences politiques astucieusement laissées à ses successeurs. Les Français n’en avaient pas toujours pris conscience, mais cette précédente réforme les oblige déjà à travailler plus longtemps pour toucher leur retraite à taux plein. Compte tenu de cet impact Touraine, pour un salarié ayant commencé sa carrière à 22 ans, la réforme Macron ne rajoute que «trois mois» de travail s’il est né en 1961 et seulement «neuf mois» s’il est né en 1965 et 1966, souligne l’étude. Pour tous ceux nés à partir de 1973, l’âge de départ est même «identique à celui d’avant réforme» prévu par la réforme Touraine, est-il indiqué.

Globalement, l’effort à fournir est plus important chez les femmes, même si celles-ci continuent en moyenne à avoir des âges de départ inférieur à ceux des hommes et une espérance de vie plus forte.

Les femmes qui ont eu des carrières hachées ou interrompues sont certes les premières bénéficiaires des mesures de solidarité prévues par le gouvernement. Elles bénéficient du maintien de l’âge d’annulation de la décote à 67 ans (elles sont 20 % à devoir attendre cet âge pour liquider à taux plein). Elles seront également les premières gagnantes du relèvement des petites pensions. Le gouvernement a également annoncé la prise en compte des congés parentaux pour le calcul de la durée pour les carrières longues et pour la proratisation du minimum de pension. Enfin, elles sont aussi les premières concernées par la prise en compte des trimestres au titre des «aidants familiaux».
Disparition du «bonus» lié aux enfants
En revanche, le report de l’âge légal pénalise les mères de famille, qui ont continué à travailler tout en élevant leurs enfants. Ces mères sans interruption de carrière pouvaient bien souvent partir à taux plein dès 62 ans grâce à leurs trimestres pour enfants (soit 8 trimestres dans le privé par enfant, et 4 dans le public). Elles devront désormais attendre 64 ans. Certaines auront alors plus que la durée requise, perdant en quelque sort l’avantage des trimestres liés aux enfants, qui ne leur procureront aucun «bonus». D’autant que pour tous les enfants nés avant 2010, les mères ne peuvent pas céder une partie de leurs trimestres devenus inutiles à leur conjoint qui en aurait, lui, besoin pour atteindre le taux plein.
En guise de lot de consolation pour ces mères de famille, le fait de travailler plus longtemps fera mécaniquement augmenter le montant de leur pension. C’est d’ailleurs un autre enseignement de l’étude d’impact: les pensions vont augmenter dans l’ensemble, la hausse étant particulièrement marquée pour les plus modestes et les femmes.
Enfin, l’étude souligne que le report de l’âge est limité pour ceux qui ont commencé à travailler tôt, avec un dispositif mis en place protecteur: une personne ayant débuté avant 16 ans pourra partir à compter de 58 ans et à compter de 60 ans si elle a commencé avant 18 ans. Mais les syndicats dénoncent pour les «carrières longues» une durée de cotisation de quarante-quatre ans (contre quarante-trois ans pour les autres). «C’est une situation que nous connaissons déjà avec 180.000 personnes qui partent chaque année avec plus de trimestres que nécessaire», a répondu le ministre du Travail, Olivier Dussopt, à la sortie du Conseil des ministres.