titre	Le soutien à la contestation s'effrite mais reste largement majoritaire
ddp	2023-01-26
auteur	Dinah Cohen
contenu	LA MOBILISATION contre la réforme des retraites relèvera-t-elle le défi de la longévité ? C'est la question que se posent les oppositions autant que la majorité, alors que tous peinent à anticiper la suite des événements, potentiellement décisive pour l'avenir du texte.

Un sondage Odoxa Backbone Consulting réalisé pour Le Figaro tente d'apporter un début de réponse : jeudi dernier, la première journée de contestation ayant réuni plus de 1 million de personnes dans les rues était soutenue par 66 % des Français. Le soutien apporté à celle de mardi prochain s'effrite légèrement, pour atteindre 63 % des sondés. Le niveau reste toutefois majoritaire, et même « très élevé » , selon l'institut.

Parmi ces défenseurs de la mobilisation, 89 % sont aussi prêts à en accepter les conséquences. Si le mouvement venait à se prolonger, voire à perturber les vacances de février et ainsi entraîner de nombreux désagréments, le soutien ne faiblirait pas. Cette détermination s'explique probablement par le fait que plus de la moitié des sondés (58 %) veut croire que le gouvernement va « plier ».

« Une modification du texte »

Cela n'implique pas forcément d'abandonner carrément la réforme - seuls 12 % pensent que le recul pourra aller jusque-là. Il s'agit davantage d'espérer une modification du texte, qui reviendrait à faire des concessions (46 %). « (Les Français) espèrent et croient possible une modification importante du texte (par exemple, un report de l'âge légal pour tous ou une adaptation pour les femmes ayant eu des enfants) » , commente Gaël Sliman, président d'Odoxa.

C'est d'ailleurs sur ces points que le texte crispe le plus. À ce stade, il semble difficile pour l'opinion de voir des « gagnants » aux changements voulus par l'exécutif. Les « perdants » semblent en revanche plus nombreux : pour 6 Français sur 10, les femmes, les catégories populaires et les actifs se trouvent dans cette catégorie. Selon Odoxa, « les plus « énervés » sont encore les actifs qui approchent de l'âge de la retraite et voient celle-ci risquer d'être repousséede quelques mois à cause de la réforme. »

63 % des 50-64 ans estiment en effet qu'ils y perdront si ce texte entre en vigueur. Les retraités et les cadres sont quant à eux perçus comme les catégories ayant le moins à perdre.