titre	Pour LR, le cadeau amer de la Saint-Valentin
ddp	2023-02-14
auteur	Emmanuel Galiero, Marion Mourgue
contenu	Le bureau politique de LR a adopté mardi un large soutien au report à 64 ans et 43 années de cotisation.

Galiero, Emmanuel, Mourgue, Marion

DROITE ÉLISABETH BORNE a-t-elle permis aux Républicains de retrouver leur unité ? En cette Saint-Valentin, la droite n'en espérait pas tant. Aurélien Pradié non plus. Mardi matin, en réunissant le bureau politique des Républicains, Éric Ciotti avait l'intention de dégager une position commune sur la réforme des retraites qu'il a toujours clairement appelé à voter. Manière d'apaiser des divisions de plus en plus fortes à droite et d'éviter l'opposition de députés LR au projet de loi. Demandant dès le début de la réunion « l'unité et le rassemblement » ,le président des Républicains a invité à « respecter les positions de chacun pour autant qu'elles ne nuisent pas à la cohésion de notre famille ».

Pour y parvenir, Éric Ciotti avait préparé une motion sur la réforme des retraites. « C'est donc en parfaite cohérence avec notre histoire, forts de nos convictions et de notre indépendance, et parce que nous portons la responsabilité d'incarner l'alternance à droite, que nous souhaitons soutenir une réforme du système de retraite portant à terme l'âge l'égal de départ à 64 ans et le nombre d'annuités requises à 43 ans, adaptés à la réalité du pays » , a-t-il détaillé dans ce texte. En soulignant aussi la nécessité d' « une meilleure prise en compte de la spécificité des carrières longues » . Quand certains élus, à l'image du député Raphaël Schellenberger (Haut-Rhin), proche d'Aurélien Pradié, ont insisté sur « la liberté de vote sacrée » du parlementaire, sur la réforme des retraites comme sur l'ensemble des textes débattus au Parlement, le patron de LR « a recadré »le débat, indique un témoin de l'échange, en soulignant la nécessité d'une position collective. « Il n'est pas question de remettre en cause la liberté de vote,a réagi le patron de LR, mais il faut que l'unité prime » , pour ne pas mettre en péril le groupe et le parti. « C'est de ça dont il est question », a insisté fermement Éric Ciotti, inquiet de voir ces derniers jours les élus de la direction LR se répondre par médias interposés. Pour éviter l'escalade, Éric Ciotti a donc proposé à chaque élu de se prononcer.

« C'est le choix de la cohérence »

Sur les 73 présents au moment du vote, 64 se sont prononcés pour ce texte de soutien à la réforme des retraites, 9 ont décidé de s'abstenir. Si Aurélien Pradié, opposé au principe même de la motion n'a pas pris part au vote à main levée - avant de confirmer à Éric Ciotti qu'il s'abstenait -, le président des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, et les députés Raphaël Schellenberger (Haut-Rhin), Isabelle Périgault (Seine-et-Marne), Ian Boucard (Territoire de Belfort) Fabien Di Filippo (Moselle), Maxime Minot (Oise), Xavier Breton (Ain), Emmanuelle Anthoine (Drôme) se sont abstenus. Un vote clair et un soulagement à la direction du parti. Si la motion du parti n'avait rien de contraignant, elle a permis au président des LR de montrer au gouvernement qu'une majorité de parlementaires le suivait et voterait ce texte. Et de réaffirmer ainsi son autorité sur le parti.

« La droite doit rester le parti du sérieux économique et de la constance », a insisté Bruno Retailleau. « Il était nécessaire de clarifier notre ligne et de la rendre lisible. C'est le choix de la cohérence. Maintenant, il faut arrêter les entreprises individuelles » , s'est aussi félicité Othman Nasrou, premier secrétaire général. Un message à l'attention d'Aurélien Pradié, fer de lance de l'opposition à la réforme des retraites. « Il faut arrêter les caricatures, personne à cette table n'a prôné la retraite à 60 ans », a réagi le député du Lot en rappelant sa position. « Si cette mesure est retenue(43 annuités pour les carrières longues y compris pour ceux qui ont commencé à 16 ans, NDLR), je voterai le texte, s'était engagé Aurélien Pradié autour de la table. Je l'ai déjà dit et redit. »

Quelques heures plus tard, lors des séances d'actualité du gouvernement, les parlementaires LR ont tout de suite perçu qu'Élisabeth Borne prenait la peine de répondre personnellement à la députée Véronique Louwagie, plutôt que d'envoyer un de ses ministres. « C'est évidemment très positif pour tous les Français concernés, ceux qui ont toujours travaillé et commencé tôt », se félicite la députée Émilie Bonnivard (Savoie). Si on emporte tout le monde à 43 ans de cotisation, cela devient plus juste et crée les conditions d'une acceptabilité importante de la réforme. » « C'est une avancée substantielle correspondant à un point majeur que nous soulevions, salue à son tour la secrétaire générale de LR Annie Genevard. Cette réforme doit être productive sur le plan budgétaire mais aussi juste et progressive. »

Annonces en cascade

« Et nos apprentis qui débutent à 16 ans? », interroge Aurélien Pradié, satisfait d'avoir mené la bataille - y compris au sein de son parti - et obtenu gain de cause pour ceux ayant commencé à travailler à 17 ans. « On ne va pas passer trois semaines pour discuter d'une année puis l'autre. Qu'Élisabeth Borne lève les flous et les grandes ambiguïtés », s'agace le député du Lot en référence aux annonces en cascade d'Élisabeth Borne, d'abord sur ceux ayant travaillé avant 21 ans, puis ce mardi sur ceux qui débutent entre 17 et 20 ans. « Il faut que le gouvernement avance sur la totalité du sujet des carrières longues et je le saluerai » , affirme le député du Lot.

« Je ne vois pas comment Pradié pourrait refuser de voter la réforme » , appuye un député LR. « Si nous obtenons des avancées, une majorité des LR votera ce texte » , avait prévenu, dès le 5 février, Olivier Marleix dans Le Figaro. Si Aurélien Pradié et Éric Ciotti peuvent s'estimer satisfaits de ce cadeau obtenu le jour de la Saint-Valentin, d'autres élus trouveront peut-être la pilule un peu amère en regrettant que le député du Lot, accusé « de ne pas suivre la ligne du parti », puisse apparaître comme un vainqueur du bras de fer.

« Si on emporte tout le monde à 43 ans de cotisation, cela devient plus juste et crée les conditions d'une acceptabilité importante de la réformeÉMILIE BONNIVARD, DÉPUTÉE LR DE LA SAVOIE