titre	Un problème de majorité, pas une faute de méthode
ddp	2023-03-17
auteur	Guillaume Tabard
contenu	Quand on montre la lune du doigt, l'insensé regarde le doigt. Devant la crise politique provoquée par la réforme des retraites, la tentation est grande de regarder le 49.3. Autrement dit, d'imputer cette crise à une faute de méthode. Macron aurait dû s'y prendre autrement, disent certains : risquer d'aller au vote, ne pas passer par un texte budgétaire limitant la durée de son examen, etc. Critiquer la méthode permet de belles envolées lyriques sur le « passage en force » , le « déni de démocratie » , « l'insulte faite au Parlement » , mais le problème de fond est ailleurs. Il est dans l'absence de majorité absolue au sein de l'Assemblée élue le 19 juin dernier. S'il n'y avait eu jeudi qu'une erreur de maniement, on aurait pu parler d'un accident. Or c'est le cadre de base qui est vicié et on voit mal désormais comment l'exécutif peut échapper à une spirale infernale.

Au soir des législatives, cet Hémicycle inédit avait été accueilli avec surprise, mais aussi avec une sorte de curiosité gourmande. Les uns - dans l'opposition - se réjouissaient, et à juste titre, d'une Assemblée reflétant enfin la diversité politique de l'électorat. Le pays « légal » rejoignait le pays « réel ». Les autres - les macronistes - faisaient contre mauvaise fortune bon coeur. Emmanuel Macron et Élisabeth Borne s'engageant à « construire des compromis » . Et plus d'un rêvait d'une manière de gouverner plus « participative » , d'une manière de s'opposer plus « constructive » et d'un patchwork séduisant de majorités à la carte. Cela a pu marcher sur quelques textes (pouvoir d'achat, sécurité, énergies renouvelables). Cela marchera encore mardi sur le nucléaire.

Mais avec les retraites, le naturel politique est revenu au galop. Et compte tenu de la violence de la secousse, on voit mal comment la législature peut se poursuivre en reprenant le cours normal de discussions de fond, texte par texte. Et d'autant moins à mesure que la présidentielle approchera. Le niveau de fureur, pour ne pas dire de haine, à gauche rend improbable toute majorité absolue constituée avec le PS ou les Verts. Sans chefs, sans boussole et ballottés par des vents contraires, les Républicains ne peuvent plus envisager la moindre collaboration avec la majorité ; le texte sur l'immigration sera sans doute la première victime de cette impossibilité. Quand à ceux qui, à LR, découvrent les charmes transgressifs de la motion de censure, ils ne sont ni désireux ni capables de bâtir une majorité alternative avec leurs alliés de circonstance mélenchonistes et lepénistes.

Après moins d'un an d'expérimentation, l'exécutif n'a plus guère de perspectives de majorités futures et va vite se heurter aux limites du 49.3 unique, si tant est que cette arme soit même encore utilisable à l'avenir. Bref, l'impasse institutionnelle est proche. Le chef de l'État voulait justement rouvrir le chantier institutionnel. Ça tombe bien ! Mais à condition de savoir quoi proposer et comment y arriver. Dans les deux cas, on en est très loin.

Sans chefs, sans boussole et ballottés par des vents contraires, Les Républicains ne peuvent plus envisager la moindre collaboration avec la majorité.