titre	Les Français souhaitent que la contestation se poursuive même en cas d'adoption de la réforme
ddp	2023-03-10
auteur	Célestine Gentilhomme
contenu	LA FIN des débats ne signera peut-être pas la fin de la mobilisation. Alors que l'examen parlementaire du projet de réforme des retraites doit s'achever le 15 mars prochain, le patron de la CGT, Philippe Martinez, a martelé sa volonté d'inscrire le mouvement dans la durée. Un souhait manifestement soutenu par 57 % des Français, qui aimeraient eux aussi que la protestation se poursuive, y compris après l'adoption du texte, comme le révèle la dernière vague du sondage Odoxa-Backbone Consulting pour Le Figaro. Tandis que les cortèges ont réuni entre 1,3 et 3,5 millions de personnes dans les rues mardi - selon les chiffres respectivement communiqués par la police et par la CGT -, le pays semble donc continuer à se ranger majoritairement du côté de la contestation. Et pour cause, après déjà six journées d'action en presque trois mois, 69 % des sondés disent encore approuver le mouvement. Soit une légère hausse de + 3 points par rapport au premier rendez-vous du 19 janvier, lorsque 1 à 2 millions de personnes avaient battu le pavé. « Depuis de nombreux mois, le gouvernement espère sans doute que les Français finiront par se lasser des mobilisations » , pointe Gaël Sliman, directeur d'Odoxa.

Si Emmanuel Macron a redit vouloir mener le texte « à son terme » , même sa propre base semble résignée, puisque seule une courte majorité des sympathisants Renaissance (55 %) se dit « opposée » à la contestation. À l'inverse, un tiers d'entre eux (32 %) assument être favorable aux mobilisations. Une tendance qui se fait également sentir chez les sympathisants des Républicains, électorat pourtant soucieux du retour à l'équilibre financier : 39 % disent en effet « soutenir » le mouvement social.

« Un fort mécontentement global »

Dès lors, dans ce bras de fer avec l'intersyndicale, les études d'opinion confirment semaine après semaine que le gouvernement a déjà perdu la bataille de l'image. « Les manifestations deviennent de plus en plus celles d'un fort mécontentement global, un sentiment que la vie est de plus en plus difficile et chère » , analyse Véronique Reille-Soult, directrice de Backbone Consulting. Au point que même la menace d'une « mise à l'arrêt » du pays ne parviendrait plus à renverser la tendance. Six Français sur dix se disent toujours prêts à en assumer les conséquences, soit une légère baisse de - 3 points seulement par rapport au 31 janvier. « L'opinion est remarquablement constante sur ce sujet. Depuis le 19 janvier, le niveau de soutien se situe entre 56 % et 63 % » , souligne Gaël Sliman. D'autant qu'une nette majorité de sondés (64 %) imputerait la responsabilité d'un blocage à l'exécutif, contre seulement 35 % aux syndicats.

Il n'empêche, malgré les appels à la grève reconductible dans des secteurs clés, le spectre d'une paralysie reste encore loin. Toutes les raffineries ont bien été bloquées mardi, empêchant les livraisons de carburant, mais la mobilisation du 7 mars n'a pas mis « l'économie à genoux » , comme l'avaient promis certaines fédérations radicales de la CGT. Résultat, seul un Français sur quatre a été « gêné »par les actions syndicales - tant dans ses déplacements que dans son activité professionnelle. C'est certes un peu plus qu'à la fin janvier ; mais ce n'est pas encore le grand soir tant annoncé.