titre	Plusieurs scénarios, une issue incertaine
ddp	2023-03-16
auteur	Wally Bordas
contenu	L'INCERTITUDE n'a jamais été aussi grande. Malgré l'accord trouvé entre la droite et la majorité macroniste en commission mixte paritaire sur le projet de loi de réforme des retraites (lire ci-dessous), nul ne sait dire quelle sera l'issue de la journée de jeudi, où le projet de loi revient au Sénat puis à l'Assemblée nationale. « Honnêtement, je suis incapable de pronostiquer quoi que ce soit. Bien malin celui qui peut arriver à avoir la réponse » ,avoue, inquiet, un stratège du camp présidentiel. Le grand flou. L'inconnue parfaite. Car, désormais, tout le monde le sait, s'il devait y avoir un vote au Palais Bourbon, l'issue du scrutin se jouerait seulement à quelques petites voix.

Emmanuel Macron en est si conscient qu'il a reçu mercredi dans la soirée Élisabeth Borne et les ministres concernés par la réforme pour avoir leur sentiment et prendre le moins de risques possibles. À l'issue de cette réunion en haut lieu, l'Élysée a fait savoir que le président « souhaitait aller au vote». Et l'entourage du chef de l'État de prévenir : « Les consultations se poursuivent demain pour continuer la mobilisation »des parlementaires.

Ces derniers jours, ministres comme députés de la majorité relative ont fait des pieds et des mains pour convaincre les derniers réticents. « Actuellement, selon les derniers calculs qui circulent dans nos boucles, nous gagnons de trois voix. On fait tout pour que le matelas s'agrandisse... Nous allons chercher les députés les uns après les autres. Tout le monde sera là, il ne manquera personne », promet un cadre Renaissance, qui l'assure plus que jamais, une majorité des troupes présidentielles « veut absolument aller au scrutin ». Des délégations de vote ont d'ailleurs été faites pour de nombreux parlementaires afin de permettre à leurs collègues de voter à leur place en cas de problème de dernière minute.

Ce jeudi matin, au Palais du Luxembourg, le vote solennel devrait se dérouler sans encombre, la majorité sénatoriale étant largement favorable à cette réforme. C'est à partir de 15 heures, lorsque le texte reviendra au Palais Bourbon, que le suspense atteindra son paroxysme. Trois scénarios principaux pourraient survenir à ce moment-là.

Élisabeth Borne dégaine le 49.3

Pour beaucoup, cette issue semble inéluctable. Pour d'autres, elle est inenvisageable. L'hypothèse d'une adoption de la réforme grâce à l'article 49, alinéa 3 de la Constitution est pourtant celle qui donnerait le « moins de sueurs froides au gouvernement », dixit un élu macroniste. « C'est impopulaire, certes, mais prend-on le risque d'un rejet de la réforme et d'une crise politique majeure ? » , interroge un député Horizons. « Malheureusement, je ne vois pas comment ils peuvent éviter le 49.3. S'ils veulent sauver la mise, ils n'ont pas le choix » ,abonde la députée LR Valérie Bazin-Malgras, qui évoque les « hésitations » de nombre de ses collègues avant le vote. « Je suis sûre que certains vont changer d'avis entre aujourd'hui et demain. » Mais dans quel sens ? Et avec quelle issue pour le gouvernement en cas de vote ?

L'option du 49.3 ne semble pour l'heure pas privilégiée par le gouvernement. La première ministre, tout l'exécutif comme les trois présidents de groupe de la majorité relative communiquent depuis maintenant plusieurs jours pour exprimer leur volonté d'aller au vote. Emmanuel Macron lui-même a estimé lundi qu'il détenait une « majorité solide » à l'Assemblée nationale pour faire adopter sa réforme. Avant un changement de dernière minute ?

Un vote favorable des députés

Il s'agirait du meilleur scénario pour l'exécutif. Et c'est celui pour lequel sont à pied d'oeuvre tous les cadres du camp Macron depuis maintenant plusieurs jours. À savoir : obtenir un vote favorable ce jeudi à l'Assemblée nationale, avec une majorité relative totalement soudée et des LR votant majoritairement pour. Un objectif que beaucoup se sont fixé, malgré les mauvais chiffres circulant ces derniers jours, notamment du côté de la droite, où 21 à 24 députés pourraient voter contre la réforme, et où certains autres devraient s'abstenir.

« Le 49.3 serait bien trop commode pour certains LR qui voudraient dire quelque chose à Paris et l'inverse en circonscription. C'est aussi pour cela qu'une large majorité d'entre nous veut tenter le coup », renseigne un élu Renaissance. Un ministre acquiesce : « Il faut prendre son risque, aller au vote et gagner. (...) Si on n'y va pas, on se tire une balle dans le pied. Notre capacité à réformer serait entamée. » Une stratégie « quitte ou double » qui inquiète les plus prudents macronistes, peu enclins à risquer cette réforme pour laquelle ils militent de longue date.

Un vote défavorable à l'Assemblée

Le revers serait terrible. Et plongerait l'exécutif et sa majorité relative dans la crise. En cas de vote défavorable à l'Assemblée nationale, le projet de loi ne serait pas encore « tout à fait enterré, mais il prendrait un sacré plomb dans l'aile » , avoue un poids lourd macroniste. Un rejet entraînerait « automatiquement une seconde lecture » au Palais Bourbon, renseigne la politologue et constitutionnaliste Anne-Charlène Bezzina. « Les députés reprendraient sur le texte que l'Assemblée nationale n'a pas eu loisir de voter, pas sur celui du Sénat. Et avec un droit d'amendement illimité », ajoute-t-elle.

Mais la procédure étant restreinte à 50 jours en vertu de l'article 47-1 de la Constitution relatif à tous les textes budgétaires, le gouvernement n'aurait que jusqu'au 26 mars à minuit pour faire adopter son projet de loi. Une gageure pour l'exécutif, qui n'y est pas parvenu en vingt jours en première lecture. « La gauche s'en donnerait à coeur joie. On repartirait pour une semaine de tunnel d'amendements LFI. Ce serait une catastrophe », anticipe un député MoDem.

« Il n'y aurait pas beaucoup d'autres solutions pour le gouvernement que de dégainer plusieurs 49.3 pour faire adopter les différentes parties du texte », informe Anne-Charlène Bezzina. Ou d'attendre l'expiration du délai imparti et de mettre en oeuvre le projet de loi par ordonnance, comme l'y autorise la Constitution. « Ce serait le pire des scénarios pour nous » , redoute, inquiet, un parlementaire macroniste. Pour l'heure, à quelques heures de l'issue finale, tout est encore possible.