titre	Au Parlement, un calendrier restreint
ddp	2023-01-16
auteur	Wally Bordas
contenu	Le projet de loi sur les retraites, présenté en Conseil des ministres dans une semaine, doit être examiné en commission à l’Assemblée nationale au début du mois de février.

À l’Assemblée, la réforme des retraites sera âprement débattue. Ce, dans un calendrier restreint. Alors qu’il sera présenté en Conseil des ministres dès le 23 janvier, le projet de loi sera examiné en commission à l’Assemblée nationale au début du mois de février, et débattu en séance publique dans l’Hémicycle dès le 6 février.

À partir de là, comme pour tous les textes budgétaires - celui-ci étant présenté dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificatif (PLFSSR) -, les parlementaires du Palais Bourbon et du Sénat disposeront en tout de 50 jours pour en débattre et l’amender. Dont 20 jours pour la première lecture à l’Assemblée nationale, examen en commission inclus, comme le veut l’article 47.1 de la Constitution.

Un délai qui pourrait empêcher les Insoumis, qui envisagent de déposer des milliers d’amendements pour faire durer les débats et mobiliser dans les rues, d’obstruer trop longtemps les discussions.

Un projet directement transmis en l’état au Sénat
Car si, dans le délai de 20 jours accordés aux députés pour débattre du texte en première lecture, celui-ci n’est pas entièrement examiné, le projet de loi est alors directement transmis en l’état au Sénat, sans que le gouvernement n’ait besoin de passer en force en ayant recours à l’article 49.3 de la Constitution. Et sans que l’exécutif ne doive donc subir une énième motion de censure, cette fois-ci potentiellement plus dangereuse.

«Si le texte n’est pas voté en première lecture, nous pourrons immédiatement pointer du doigt LFI et leur stratégie d’obstruction systématique», décrypte un poids lourd du camp présidentiel, qui veut penser que «grâce à cette disposition constitutionnelle» la réforme pourrait avancer «sans trop d’encombres» au Parlement.

Trouver un accord au sein d’une commission mixte paritaire
Si ce scénario se vérifiait, le projet de loi partirait ensuite au Sénat, où les parlementaires de la Chambre haute, à majorité LR, votent chaque année une réforme des retraites en de nombreux points similaires à celle-ci. Il serait alors adopté sans trop de problèmes - sauf surprise de dernière minute - au vu de la position affichée par le patron des sénateurs LR, à la tête du plus gros groupe au Sénat. «Je ne vois pas comment on peut ne pas voter une réforme attendue depuis des années», a répété à plusieurs reprises Bruno Retailleau, ces derniers jours.

Alors, il n’y aurait plus qu’à trouver un accord au sein d’une commission mixte paritaire (CMP). Et le consensus ne serait pas difficile à obtenir, si l’on en croit les positions des uns et des autres. «Sénateurs de droite et députés de la majorité seront en supériorité numérique en CMP, ce qui permettra facilement de trouver un point d’atterrissage au vu du deal entre Les Républicains et Élisabeth Borne», analyse un député Renaissance.

Valider le texte
Ensuite, si tout se passe comme prévu, les députés n’auraient plus qu’à valider le texte issu de la CMP lors d’un vote solennel en seconde lecture à l’Assemblée nationale. Et l’exécutif devrait pouvoir trouver une majorité, après l’accord passé avec Les Républicains - et malgré les réticences d’un certain nombre de députés LR. Mais pour tous, la méfiance est de mise. «Un plan qui se déroule parfaitement, pour une réforme de cette ampleur, ça n’arrive jamais. Il y aura forcément des péripéties», anticipe cette parlementaire du camp Macron.