titre	Emmanuel Macron visé par la presse étrangère
ddp	2023-03-17
auteur	Clara Hidalgo
contenu	Les médias internationaux dénoncent la «faiblesse» du président français qui a préféré faire passer la réforme par le 49.3, plutôt que de laisser les députés voter à l'Assemblée.

Après deux mois de débats houleux autour du projet de réforme des retraites, l'heure du dénouement a sonné. Sous les huées de l'opposition à l'Assemblée nationale, Élisabeth Borne a enclenché l'article 49.3 pour faire passer le texte controversé. Un choix condamné par une partie des Français, dont certains ont manifesté pour crier leur mécontentement. Parfois en faisant usage de la violence, comme ce fut le cas à Paris dans la soirée du mercredi 16 mars.

Affrontements entre manifestants et forces de l'ordre, montagnes de poubelles jonchant les rues de la capitale, puis brûlant sous les flammes au milieu de la route... Ces images fortes d'une France en colère ont fait le tour du monde entier. Beaucoup de ces clichés ont illustré les articles de la presse internationale, parfois placés en tête de leurs sites.

Les Français ne sont pas les seuls à critiquer le passage en force du gouvernement. Les journaux étrangers n'ont pas hésité à s'attaquer à l'image d'Emmanuel Macron. Pour El País, le choix du 49.3 met en avant le «caractère hautain et déconnecté de la rue» du président français, dont la popularité est au plus bas.

Emmanuel Macron, un «canard boiteux»
Le quotidien espagnol juge également le texte de la réforme de «décaféiné», «moins ambitieux qu'à l'initial», à force des révisions apportées par le Sénat et la commission mixte paritaire. Le Telegraph, quotidien britannique, se demande même si cette réforme n'a pas fait d'Emmanuel Macron «un canard boiteux».

Plusieurs journaux s'accordent à dire que le chef de l'État sort déchu de cet épisode politique. Quand le quotidien russe Komsomolskaïa Pravda titre sur «Macron a montré sa faiblesse», le Telegraph évoque la «pire crise depuis sa réélection» en 2022. De son côté, le Corriere della Sera italien écrit simplement : «Le recours au 49.3 est une défaite.»

Le Wall Street Journal se veut, lui, plus positif et défend le chef d'État, «pris en étau entre les courants démographiques et géopolitiques». D'après le quotidien américain, Macron est revenu sur les retraites afin «d'augmenter les dépenses militaires» dans un contexte de guerre en Ukraine. Il n'avait pas le choix.

«Une arène de cirque»
Le discours d'Élisabeth Borne à l'Assemblée nationale a également marqué les lignes des journaux étrangers. Le New York Times mentionne une «tension palpable» entre les députés de la majorité et de la Nupes qui brandissaient des pancartes «64 ans c'est non !», tout en chantant La Marseillaise. Une situation révélatrice de la «colère», «frustration» et de «l'incertitude nationale».


