titre	Le pari manqué d’Élisabeth Borne
ddp	2023-03-16
auteur	Tristan Quinault-Maupoil
contenu	La première ministre, qui n’a pas ménagé ses efforts pour tenter de dégager une majorité, a dû se résigner au 49.3. Elle sort de la séquence affaiblie.

Sa réforme des retraites est en passe d’être entérinée… mais avec un goût d’amertume. Dix mois jour pour jour après sa nomination à Matignon, Élisabeth Borne a été contrainte, jeudi, d’abattre la carte du 49.3 pour se sortir du guêpier du Palais Bourbon. À contrecœur. Depuis la présentation de son texte, le 10 janvier dernier, la première ministre répétait son espoir de trouver une majorité pour le voter.

Abîmée politiquement par les dix recours successifs au 49.3 lors de l’examen du budget 2023 cet automne, la chef du gouvernement espérait enfin imprimer sa marque, celle du dialogue et du compromis. Qui plus est autour d’un texte majeur, le plus irritant du programme défini par Emmanuel Macron pour son second quinquennat. Et ce malgré une majorité relative qui handicape son action. Pari raté.

Les atermoiements de la droite l’ont convaincue de protéger ses arrières en se réfugiant derrière cet article constitutionnel qui lui permet d’enjamber l’étape du vote du Parlement. Quitte à braquer l’opinion, qui tolère de moins en moins cette arme législative. «Si chacun votait selon sa conscience et en cohérence avec ses prises de position passées, nous n’en serions pas là cet après-midi», a-t-elle lâché, en haussant la voix face à un Hémicycle survolté. Le soir au 20 heures de TF1, elle s’est dite «très choquée» par les huées et s’est livrée à une nouvelle charge contre les oppositions. «Jusqu’à la dernière minute, nous avons tout fait pour aller au vote. Mais certains, au sein des LR, ont joué leur carte personnelle et même, se sont contredits, a déploré Élisabeth Borne. Le compte n’y était pas». Quant aux députés du RN et de la Nupes, «un certain nombre de groupe d’opposition ne respecte pas nos institutions. Certains l’ont dit, ils veulent le chaos, le désordre».

Après une adoption en bonne et due forme au Sénat, jeudi matin, l’examen de la réforme par les députés s’annonçait bien plus périlleux. Un rejet aurait hypothéqué l’avenir d’Élisabeth Borne à Matignon, pour ne pas dire la fin de son bail. «On ne peut pas prendre le risque de voir 175 heures de débat parlementaire s’effondrer», s’est-elle pudiquement justifiée après avoir longuement échangé avec le chef de l’État, qui était d’abord prêt à aller au vote.

Avec ce 49.3, la première ministre s’assure de conserver son fauteuil… pour l’instant. Elle devra essuyer une motion de censure (si ce n’est plus) dans les prochains jours. Si plusieurs députés LR ont annoncé leur intention de la voter, Élisabeth Borne devrait pouvoir y résister et la réforme sera formellement adoptée. Sans en sortir totalement indemne. Sa capacité à mener les réformes promises par le chef de l’État est ainsi questionnée. Alors que se profile le projet de loi immigration, dont l’examen doit débuter à la fin du mois, le chemin de la première ministre apparaît plus que jamais comme semé d’embûches.

Des«échappées personnelles»
Elle n’avait pourtant pas ménagé sa peine pour tenter de transformer la réforme des retraites - qualifiée de «réforme Borne» par les manifestants - en succès personnel. Se sachant attendue au tournant par les oppositions comme par la rue, elle s’est toujours montrée prudente. En poussant pour un report de l’âge légal de départ à la retraite à 64 ans plutôt qu’à 65 ans (la promesse initiale d’Emmanuel Macron) ; en écartant l’adoption de la réforme à travers un amendement expéditif en marge de la discussion budgétaire de l’automne dernier (comme certains l’imaginaient au sein de la majorité) ; en plaidant auprès du président avant Noël pour un décalage d’un mois de la présentation du texte…


Le temps, pour l’ancienne conseillère de Lionel Jospin, d’instaurer un dialogue nourri avec Éric Ciotti, le nouveau président de LR. Quand la réforme est présentée, en début d’année, Élisabeth Borne pense alors qu’un accord avec la droite est possible. C’était sans compter l’émergence d’une frange sociale au sein du parti, emmenée par le député du Lot Aurélien Pradié. Le groupe LR à l’Assemblée nationale réclame de nouveaux aménagements coûteux, en particulier pour les carrières longues. Sans garantir in fine un soutien sans faille à l’exécutif.

Des «échappées personnelles» fustigées par Élisabeth Borne, bousculée dans le même temps par l’obstruction organisée par la Nupes. À n’en pas douter, le répit que lui offre ce 49.3 ne sera que très bref. La première ministre est maintenant avisée que les oppositions ne sont pas prêtes à renoncer si facilement à leur capacité de nuisance.