titre	Remaniement et dissolution, les deux cartes du poker d’Emmanuel Macron
ddp	2023-02-03
auteur	Arthur Berdah, François-Xavier Bourmaud
contenu	En difficulté pour faire adopter sa réforme des retraites, le président étudie les outils institutionnels à sa disposition.

Élisabeth Borne n’a pas encore atteint sa date de péremption politique. Elle est fixée au 6 avril 2023. Ce jour-là, la première ministre aura passé 325 jours à Matignon, soit un de plus qu’Édith Cresson, seule femme à avoir occupé le poste avant elle. Emmanuel Macron aura fait mieux que François Mitterrand. Et il pourra donc envisager de se séparer un jour de sa première ministre sans craindre un procès en machisme. Il pourra surtout réfléchir à enclencher la suite.
C’est la petite musique qui monte dans son entourage. Celle qui raconte l’histoire d’un président n’ayant pas encore vraiment terminé son premier mandat et pas tout à fait commencé le deuxième. Avec la réforme des retraites en juge de paix autour d’une alternative simple: ça passe ou ça casse. «Le président est dans le temps long et garant de l’agenda des réformes. Son gouvernement est missionné pour porter la réforme des retraites, mais lui doit réaliser l’ensemble des engagements qu’il a pris devant les Français. En matière d’écologie, de plein-emploi, d’accès à la santé, d’éducation…», prévient l’entourage du chef de l’État. «Il y a deux scénarios: le remaniement ou la dissolution», abonde un poids lourd de la majorité.

Pour l’heure, Emmanuel Macron a donc les yeux rivés sur le Parlement et notamment sur Les Républicains, seuls alliés sur qui il peut compter pour espérer faire passer son texte. Mais si ces derniers devaient finalement faire défaut, cela n’impliquerait peut-être pas pour autant de passer en force et recourir mécaniquement à l’article 49.3.

En 2020, Édouard Philippe l’avait certes brandi, mais il disposait alors de la majorité absolue à l’Assemblée nationale. Il s’agissait à l’époque d’éviter que les débats s’enlisent, sur fond d’obstruction Insoumise. Avec une majorité relative, la situation change complètement. «Si on n’arrive pas à dégager une majorité sur un texte de cette importance, je pense qu’il faudra chercher une autre majorité», a récemment confié le député macroniste Marc Ferracci, proche du président de la République. Une dissolution, donc.

Le moyen de ramener de l’ordre
Menace que brandit régulièrement Emmanuel Macron depuis sa réélection pour faire avancer les députés lorsqu’ils rechignent. Tantôt par des fuites autorisées - «Si une motion de censure est votée, je dissous dans la seconde», mettait-il en garde dans le huis clos d’un dîner politique fin septembre -, tantôt par des ballons d’essai que ses proches distillent dans l’atmosphère quand bon leur semble.

C’est de nouveau le cas ces derniers jours. D’abord pour faire rentrer Les Républicains dans le rang et les pousser à voter la réforme des retraites malgré leurs états d’âme. «Ils ont les clés pour faire tomber le gouvernement, reconnaît un ministre. Mais ils sont ceux qui y ont le moins intérêt.» Ensuite pour renvoyer la faute sur la gauche de l’Hémicycle, qui a encore une fois décidé de jouer la carte de l’obstruction parlementaire. Or c’est bien cette seule raison, le blocage, qu’Emmanuel Macron évoque pour motiver une dissolution. La semaine dernière, dans Le Parisien, le ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin a verbalisé l’accusation: «La Nupes ne cherche qu’à bordéliser le pays.»

Entre une droite incontrôlable et une gauche déchaînée, la dissolution serait ainsi le moyen de ramener de l’ordre. «Je ne vois pas cette mandature aller jusqu’à son terme», avance ainsi un pilier de la majorité. «Il faudrait un gros blocage institutionnel pour justifier une dissolution. Un échec au Parlement sur les retraites ne suffirait pas», tempère un membre du premier cercle élyséen.

La perspective inquiète toutefois au sein de l’exécutif. «Si on force les Français à voter alors qu’ils ne le veulent pas, ils ne voteront pas pour nous», met en garde un ministre de premier plan. La menace est en tout cas pratique, en ce qu’elle rappelle l’autorité du chef de l’État à l’heure où celui-ci semble en perte d’influence. «Le président est maître des horloges, car maître de ses pouvoirs constitutionnels», confirme l’un de ses intimes. «L’épure gaullienne des institutions… C’est ça, au fond, Emmanuel Macron», ajoute un autre.

Le président de la République évoque d’ailleurs depuis longtemps l’hypothèse d’une dissolution, sans toutefois prononcer le mot. «Le fait de ne pas avoir de respiration démocratique pendant cinq ans n’est plus adapté à notre époque, esquissait-il ainsi dans un entretien fleuve accordé au Point, au printemps 2022. Je pense que le quinquennat est sans doute trop court pour un temps présidentiel en France. Un septennat avec des “midterms” séparerait par exemple mieux l’exécutif gouvernemental de la part d’exécutif présidentiel.» Un argumentaire similaire à celui qui l’avait conduit à évincer Édouard Philippe, à l’été 2020. «Il est important de se dire que la durée de vie d’un premier ministre n’est pas forcément celle du président, confie parfois Emmanuel Macron en privé. Sans qu’il y ait aucun critère personnel ou de confiance qui rentre jeu.»

D’autres sont plus mesurés. Soucieux d’éviter les scénarios risqués, des responsables de la majorité poussent, eux, pour ouvrir un nouveau chapitre après les retraites, sans toutefois provoquer de big bang politique. La patronne des députés Renaissance, Aurore Bergé, veut plancher sur la «valeur travail» ; le chef du parti présidentiel, Stéphane Séjourné, entend lancer le chantier institutionnel… Des thématiques plus consensuelles que les retraites, qui auraient, selon eux, le mérite d’obtenir des victoires au Parlement plus facilement. «Notre priorité, c’est d’utiliser au mieux les quatre années restantes pour garder du capital politique. Cela passe par des projets de transformation», suggère Stéphane Séjourné. Comme pour rassurer son champion.
Car empêché de briguer un troisième mandat consécutif, Emmanuel Macron tente en réalité de conjurer à peu de frais sa propre date de péremption politique. Celle qu’il a dépassée le 24 avril dernier, au moment de sa réélection. Il rêverait de la prolonger, alors il agit avec le peu de moyens à sa disposition: les institutions. Cela ne coûte pas cher, c’est la Constitution qui paie.



