titre	Macron se tient à distance et prépare la suite
ddp	2023-01-13
auteur	François-Xavier Bourmaud
contenu	EMMANUEL MACRON déambule de groupe en groupe dans la salle des fêtes de l'Élysée. Ce vendredi 27 janvier, le président de la République reçoit des représentants des communautés asiatiques en France pour le Nouvel An lunaire. L'occasion pour tout le monde de glisser en direct une demande personnelle au chef de l'État. Ce n'est pas si souvent que la possibilité de le croiser se présente. Emmanuel Macron assure à chacun qu'il prend bonne note, que les demandes seront traitées. Pas loin de lui pourtant, un habitué de ces réceptions s'étonne. Du temps de Jacques Chirac ou de Nicolas Sarkozy, il y avait toujours un conseiller pour prendre les coordonnées des personnes croisées et leur adresser ensuite un courrier de l'Élysée pour leur faire savoir que leur demande avait été prise en compte, fut-ce pour y opposer une fin de non-recevoir. Mais là, personne. Emmanuel Macron déambule seul. Comme isolé. Loin du fracas de la réforme des retraites alors que son gouvernement s'apprête à affronter, trois jours plus tard, la deuxième journée de manifestation. « Le président est secret, confie un ministre de poids. Je le trouve de plus en plus gaulliste ou mitterrandien. Il prend du recul. Il n'est pas très présent. D'ailleurs, dans les manifestations, ce n'est pas tellement son nom qui est attaqué mais celui d'Élisabeth Borne. »

Revoilà la première ministre dans le rôle de bouclier du président. Pour le protéger en encaissant les coups à sa place. Lui se tient à l'écart autant qu'il le peut. Ses commentaires sur le conflit social, il les réserve au Conseil des ministres ou à de rares interventions publiques.

Trop d'incertitudes

Ici pour apporter son « soutien total » au ministre du Travail, Olivier Dussopt, en première ligne sur la réforme et soupçonné par la justice de favoritisme. Là pour faire savoir que le Parlement pouvait « aménager» le texte mais qu'il n'était pas question de reculer. Ailleurs pour en appeler à « l'esprit de responsabilité» des syndicats pour qu'ils ne bloquent pas « la vie du reste du pays». Mais jamais au front. Pour ne pas hystériser une contestation dont la virulence ne cesse de grimper au fil des cortèges. Et puis ce n'est pas son moment. Pas encore. « C'est le président qui a mis le débat sur la table. Ce texte, il l'a porté, préparé et travaillé avec la première ministre, rappelle-t-on dans son entourage. La suite ne dépend plus de lui désormais puisque c'est devant le Parlement que le gouvernement défend la réforme . »

Alors, pendant ce temps, Emmanuel Macron vaque à ses occupations de président, servi par un agenda qui lui permet de jouer le décalage. Pour la première manifestation contre la réforme des retraites, il est à Barcelone pour signer un traité d'amitié avec l'Espagne. Pour la deuxième, il reçoit le président du Parlement ukrainien, Ruslan Stefanchuk. Pour la troisième, il déjeune avec Nicolas Sarkozy. Dans la foulée de la quatrième, il reçoit le président ukrainien Volodymyr Zelensky avec le chancelier allemand Olaf Scholz. Mais surtout, il prépare la suite, l'après-réforme des retraites, une fois que la réforme pourra comme il l'espère, entrer en application à l'été.

Emmanuel Macron réfléchit déjà à une intervention pour tourner la page. Pour l'heure, la forme n'est pas arrêtée. Trop d'incertitudes demeurent sur l'issue du conflit social. Mais il connaît déjà les chantiers sur lesquels il veut s'impliquer. D'abord l'éducation avec la réforme des lycées professionnels. Ensuite la santé pour réparer un système à bout de souffle. Il a longuement reçu le ministre de l'Éducation, Pap Ndiaye, et celui de la Santé, François Braun, pour préparer les textes.

Autres chantiers prioritaires pour le chef de l'État : l'écologie et la souveraineté industrielle. Il compte en revanche rester en retrait sur le projet de loi immigration et sur la justice. «Le travail sur le régalien a été mené au long cours depuis le premier quinquennat, et cela commence à porter ses fruits», explique-t-on autour de lui. À condition de franchir ce « Cap Horn» des retraites et de survivre à ces « cinquante jours de gros temps » que prophétisait un ministre début janvier avant d'ajouter : «Ensuite, le calme revient, on débouche sur un nouvel océan et on pourra ouvrir de nouvelles perspectives.»

Emmanuel Macron n'en est pas là. Comme il l'expliquait, avec un sourire en coin, à ses invités pour le Nouvel An lunaire, « l'année du lapin représente l'espoir et la souplesse dans l'action. (...) L'énergie et la souplesse ne seront pas de trop pour accomplir nos ambitions. »