titre	Les débats patinent dans la dernière ligne droite
ddp	2023-02-16
auteur	Wally Bordas
contenu	ASSEMBLÉE « Important. Le vote de la partie I des retraites ce soir, et les amendements de suppression de l'article 7 d'ici demain midi. Présence vivement souhaitée. » Le message est signé Olivier Marleix, le président du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale. Il est envoyé via la boucle WhatsApp des députés LR ce jeudi, juste avant la pause déjeuner. Comme d'autres parlementaires, Marleix vient d'avoir vent des rumeurs de la mi-journée : La France insoumise s'apprêterait à retirer plusieurs milliers d'amendements, ce qui aurait pour conséquence directe de considérablement accélérer les discussions sur la réforme des retraites et de permettre certains votes. Ce, à seulement un jour de la fin des débats au Palais Bourbon et alors que les discussions ont largement pâti d'une massive obstruction parlementaire des députés Insoumis, monopolisant la parole pendant de très nombreuses soirées ces quinze derniers jours.

Très tôt ce jeudi, alors que l'examen du texte venait de reprendre dans l'Hémicycle, les communistes avaient annoncé le retrait de tous leurs amendements précédant l'article 7, point central de la réforme qui concerne le report de l'âge légal de la retraite à 64 ans. Une démarche qu'avaient déjà assumée auparavant les écologistes et les socialistes. Un moyen également de faire pression sur les Insoumis, qui repoussent depuis plusieurs jours cette perspective. « Nous avons eu une discussion ces dernières heures et les Insoumis vont retirer leurs amendements cet après-midi. Les arguments de fond ont été développés, il est désormais temps de passer au coeur du débat et de mettre chaque député face à ses responsabilités » , annonçait en fin de matinée un communiste, quelque peu agacé par l'attitude « attentiste » de l'état-major LFI ces derniers jours.

Malgré ces rumeurs, les Insoumis ont fait durer le suspense toute la journée, ne donnant aucune indication sur leurs motivations, et jouant au chat et à la souris avec les élus du camp présidentiel. Lors d'une réunion de groupe tenue à la mi-journée, les élus mélenchonistes avaient pourtant très clairement évoqué le sujet. Le retrait de tous les amendements aurait été réclamé par une bonne moitié du groupe, pendant que l'autre plaidait pour les conserver encore quelques heures. « Il y a eu un vote et ça s'est joué à une voix près », regrette, laconique, un cadre de la Nupes. Et pendant que les discussions se poursuivaient dans l'Hémicycle, un certain nombre d'entre eux se sont joints à la mobilisation syndicale contre la réforme des retraites qui avait lieu à Paris, jeudi après-midi. Le leader Insoumis, Jean-Luc Mélenchon, s'est d'ailleurs fait remarquer à l'occasion de l'un de ces rassemblements, à Montpellier, en lançant : « Le 7 mars, on bloque tout, tout doit s'arrêter partout. »

Animés mais moins sulfureux qu'en début de semaine, les débats se sont particulièrement tendus en milieu d'après-midi, lorsque le socialiste Jérôme Guedj a interpellé Olivier Dussopt sur le nombre de bénéficiaires retraités qui pourraient toucher la pension minimale de 1 200 euros par mois - qui seraient, selon le ministre du Travail, 40 000. « Des agents de la direction de la Sécurité sociale m'ont répondu qu'ils n'étaient pas à l'origine de ce chiffre. D'où vient-il ? » , a interrogé le député socialiste. Provoquant l'agacement du ministre du Travail : « Monsieur Guedj, vous perdez les pédales depuis quelques jours. » Avant de réaffirmer, après une interruption de séance : « J'ai dit que 40 000 retraités atteindront 1 200 euros en 2030, la classe 1972, je le maintiens. »

Rebondissements à redouter

En fin d'après-midi, les amendements Insoumis n'avaient toujours pas été retirés. En interne, l'on plaidait la volonté de se laisser encore la possibilité de « gérer le rythme », jurant en retirer « petit à petit ». Avant que Jean-Luc Mélenchon ne tweete : « Incompréhensible retrait des amendements du PCF. Pourquoi se précipiter à l'article 7 ? Le reste de la loi ne compte pas ? Hâte de se faire battre ? » Une prise de position remarquée dans les rangs de la Nupes. Et de la majorité, dont beaucoup craignent, depuis le rejet de l'article 2 sur l' « index seniors » , que Les Républicains ne soient pas un allié si solide. « Franchement, ça nous arrange bien s'ils font durer les débats », avouait sans mentir un cadre macroniste en fin d'après-midi. Et ce député LR d'ajouter, non sans rire : « La droite sauvée par Mélenchon. Comme quoi, Aurélien Pradié est visionnaire. » Mais de nouveaux rebondissements étaient à redouter... En fin d'après-midi, ce jeudi, un cadre Insoumis confiait : « Suppressions en cours de traitement ». Une véritable guerre des nerfs, jusqu'à la dernière minute.

