titre	La tentation de 1995
ddp	2023-01-29
auteur	Jacques-Olivier Martin
contenu	Après les manifs et les marches de janvier contre la réforme des retraites, faut-il se préparer aux grèves et blocages de février ? La réponse appartient aux syndicats. Depuis des jours, les modérés s'emploient à éviter une radicalisation du mouvement, mais les plus extrémistes (CGT en tête), aiguillonnés par une base qui ne croit qu'au durcissement et rêve de rejouer 1995, mettent de l'huile sur le feu.

La France de 2023, avec ses fractures, son télétravail, ses réseaux sociaux, son inflation galopante, ne ressemble pourtant pas à celle de Louis Viannet et de Marc Blondel. Le monde a beaucoup changé depuis près de trente ans, mais pas les syndicats révolutionnaires. Par principe, ils refusent toujours toute réforme, tout dialogue, et ne s'expriment qu'à coups de prises d'otages de nos concitoyens, en bloquant les raffineries (personne n'a oublié la cinquantaine de grévistes qui ont mis en novembre dernier la France à sec) et plus souvent les transports publics. À quand un vrai service minimum dans les trains et les métros pour qu'enfin le droit de grève de quelques-uns cesse de s'imposer au mépris du droit de travailler de millions d'autres ? On peut toujours rêver...

C'est au lendemain de ce qui s'annonce comme un mardi noir que l'on en saura plus sur les intentions et la solidité du front syndical. Pour eux, une radicalisation du mouvement ne serait pas sans risques. Le premier serait de provoquer des divisions. Laurent Berger n'a-t-il pas redit ce week-end que la CFDT ne croyait pas à l'efficacité de la stratégie d' « emmerdement des citoyens » ? Mais surtout, durcir le combat, c'est s'exposer à la lassitude, au retournement des Français aujourd'hui en majorité contre le relèvement de l'âge légal de départ à 64 ans. Or l'opinion est cruciale, dans cette bataille.

Quelle que soit la tournure des événements, l'exécutif doit, quant à lui, continuer à expliquer avec force et conviction la nécessité de cette réforme, et surtout de ne pas reculer. Il y va de l'avenir de notre système des retraites et de la puissance économique de notre pays. Rien de moins !

Durcir le combat, c'est s'exposer à la lassitude des Français