titre	L’exécutif affiche sa fermeté sur les 64 ans
ddp	2023-01-23
auteur	Tristan Quinault-Maupoil
contenu	La réforme a été présentée en Conseil des ministres ce lundi. Élisabeth Borne dit vouloir «rester à l’écoute».

L’exécutif garde son cap. Bousculé par la contestation du projet de réforme des retraites, il a présenté son texte, lundi, en Conseil des ministres. Sans plier quant à son objectif de décaler à 64 ans l’âge de départ légal. «Les mesures d’âge que nous prenons permettent de ramener le système à l’équilibre en 2030. C’est tout à fait fondamental», a insisté à l’Élysée le ministre du Travail, Olivier Dussopt. «Revenir sur ce point serait renoncer au retour à l’équilibre et manquer de responsabilité pour les générations futures», a-t-il martelé, quatre jours après une première journée de mobilisation suivie par plus d’un million de personnes.

Élisabeth Borne, qui a présenté ses vœux à la presse quelques heures plus tard, n’a pas dit autre chose: «Les organisations syndicales, je le regrette, ne souhaitent aujourd’hui ni allonger la durée de cotisation ni l’âge de départ à la retraite, mais c’est la responsabilité de mon gouvernement, c’est ma responsabilité, de garantir l’avenir» du système par répartition. Même si, elle l’admet, travailler plus longtemps «ne fait pas plaisir à beaucoup de monde».

Le texte, qui prend la forme d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), débutera son examen au Parlement le 6 février à l’Assemblée nationale. «À chaque fois qu’un amendement nous permettra d’améliorer le texte sans renoncer au retour à l’équilibre financier du système en 2030 ni aux fondamentaux de la réforme, nous y serons ouverts», a promis Olivier Dussopt.

Mais les marges de manœuvre sont restreintes alors que l’opinion se focalise sur le seul âge légal. Le gouvernement ne veut pas davantage se pencher sur la durée légale du travail hebdomadaire, soulevée par son allié du MoDem, pour générer plus de cotisations sociales. Et ainsi aménager la réforme des retraites. Pour ne pas rogner sur le pouvoir d’achat des salariés qui font des heures supplémentaires, «le gouvernement n’a aucune intention d’ouvrir un débat sur les 35 heures», a tranché la première ministre en ironisant sur la «créativité» et les «réflexions» qui prospèrent au sein de la majorité.

L’exécutif préfère parier sur la mise en lumière de la revalorisation des pensions pour les retraités les plus modestes. Ainsi que la création d’un «index senior» pour pousser les entreprises à en employer davantage. Olivier Dussopt a annoncé l’ouverture d’un temps de concertation dédié qui aboutira à la publication d’un décret d’ici la fin de l’année. Cet index concernera les entreprises de plus de 300 salariés. Le refus de le renseigner entraînera une «sanction financière». En cas de «dégradation de la situation ou de non-atteinte des objectifs», l’entreprise concernée sera soumise à «une obligation de négociation», a développé le ministre du Travail.

«Rester à l’écoute»
Sans laisser entrevoir la perspective d’une nouvelle disposition qui viendrait satisfaire les opposants à la réforme, Élisabeth Borne est «convaincue que le travail parlementaire permettra d’enrichir» le projet de l’exécutif. «Je n’ai pas de doute que la majorité est unie pour porter la nécessité d’une réforme pour assurer l’avenir» de l’actuel système de retraite, a-t-elle poursuivi au moment où de plus en plus de responsables macronistes émettent des nuances.

Le gouvernement a pour lui l’arme de l’article 47-1 de la Constitution, qui lui permettra d’examiner ce texte budgétaire dans un temps restreint de 50 jours. Il trouverait à s’appliquer si les oppositions «décidaient de faire de l’obstruction», a mis en garde la première ministre, qui «espère» encore «un débat lisible, projet contre projet».


D’ici le début du rendez-vous parlementaire, le gouvernement aura à affronter une deuxième journée de manifestations syndicales, le 31 janvier. «On verra si (le nombre de grévistes) baisse et à quel rythme. Ce sera le vrai baromètre», commente un ministre, qui reconnaît que la première journée de mobilisation a été fortement suivie. Élisabeth Borne a demandé à ses ministres de tenir «des réunions publiques pour entendre les inquiétudes et y répondre».

La première ministre, qui veut «rester à l’écoute» tout au long de cette séquence politique périlleuse, a bien conscience que «le sujet des retraites est extrêmement sensible dans notre pays». Tout en espérant que ce dossier ne cannibalise pas tous les autres chantiers de l’exécutif: «Si 2023 commence par les retraites, ni l’année ni notre ambition ne peuvent se résumer à ce projet de loi.» L’épreuve de force ne fait pourtant que commencer.