titre	Retraite, à la recherche du temps perdu
ddp	2023-01-20
auteur	Laurence de Charette
contenu	Monsieur René aura tout le temps de faire ce qu'il pouvait pas avant/ Bricoler, ranger le garage/ Grasses matinées jusqu'à des neuf heures, baby-sitting des petits enfants/ Le pavillon, le jardinage... » , chante Bénabar dans l'une de ses délicates chroniques de la vie ordinaire. En quelques mots, il campe ainsi les poncifs attachés à la retraite, « cette opération de haute magie qui transforme un maître d'école en rentier » , écrivait Marcel Pagnol, volontiers dépeinte dans l'imaginaire populaire depuis des décennies comme la déclinaison terrestre du paradis.

Ressorts profonds

Emmanuel Macron martèle à raison qu'il faudra « travailler plus » pour assurer la pérennité du système, cette grande machine alchimique capable, nous dit-on, de faire de tout besogneux un bienheureux. Les sondages lui rétorquent que les Français ne voudraient pas perdre une miette du temps béni qui leur a été promis.

Mécaniquement, pourtant, la hausse de l'espérance de vie réduit proportionnellement le temps passé au travail sur la durée de la vie. Ne serait-ce qu'entre 1995, date des grandes grèves contre la réforme des retraites de Juppé, et 2022, l'espérance de vie est passée de 81,9 ans à 85,2 ans pour les femmes et de 73,9 ans à 79,3 ans pour les hommes. Même si nul ne connaît sa propre destinée, l'espérance de vie en bonne santé, elle aussi, a progressé. Bref, objectivement, et malgré l'effort demandé, les choses, de ce point de vue, se sont améliorées. Pourquoi lutter contre une tendance globalement positive ?

On peut s'interroger - outre l'opportunisme syndical - sur les ressorts profonds de la mobilisation actuelle. L'une des hypothèses à ne pas négliger, c'est celle qu'évoque la chanson populaire : cette quête éperdue du temps, qui, elle, s'est amplifiée au fil des années, jusqu'à hanter la modernité. La retraite, ou le temps d'avoir, enfin, « tout le temps »...

Mais où est-il passé, ce temps ? Paradoxalement, la société des loisirs, celle qui a vu naître les congés payés et les RTT, ne semble pas avoir créé de repos, si l'on en croit la grande complainte actuelle et l'explosion des burn-out.

Accélération

« Dans le paradis des machines, prédisait Bernanos, les loisirs seront plus épuisants que le travail. »Pascal Ide distingue subtilement dans le burn-out « une maladie du don » , loisir et détente. Le loisir, dans la société de consommation, est un bien comme un autre, dit-il, que l'on prend, consomme et jette. Le mot lui-même a été profondément détourné de sa signification première : skholè, qui a donné « école » , renvoyait pour les Grecs à l'enseignement du monde, comme célébration et nourriture véritable pour l'homme. Les loisirs modernes, sortis du champ de la gratuité pour entrer dans le marché, sont si pleins d'injonctions - injonctions à consommer, à faire, à vivre un maximum d' « expériences » - qu'ils sont bien en passe de réaliser la prophétie de Bernanos. Il n'est pas certain que la retraite échappe à cette logique.

La question renvoie à l'analyse si pleine d'actualité de Hartmut Rosa sur l'accélération du temps.

Dans un ouvrage (Accélération)qui a fait date, le chercheur s'est penché sur les « normes temporelles » en grande partie invisibles qui dirigent secrètement nos vies et s'est attaché à mettre au jour combien les sociétés modernes occidentales sont, en profondeur, gouvernées par une logique d'accélération - véritable « fait social de notre temps » ,dit aussi Sylvain Tesson.

Le lecteur trouvera sans peine quantité d'exemples de notre détermination contemporaine à accélérer le rythme de nos actions, à faire plus de choses en moins de temps (ce qui est flagrant notamment dans la communication et les transports, hors jours de grève s'entend). Paradoxalement, le progrès technique, qui permet d'exécuter plus rapidement un certain nombre de tâches, n'a pas eu pour effet d'augmenter, comme escompté, le temps libre. Le courrier électronique, par exemple, a remplacé le courrier manuscrit postal, mais le temps consacré chaque jour à nos correspondances s'est considérablement accru. La modernité n'a pas tenu sa promesse de libération et la vie contemporaine souffre plus que jamais de cette « famine temporelle » - qui serait à l'origine, selon certains auteurs, de la pandémie de dépressions.

Fragilisation

Pour Hartmut Rosa, ce processus acharné du toujours plus vite se nourrit de la compétition planétaire, mais aussi d'une illusion : il sert de substitut à la promesse de vie éternelle des religions ; le Graal, la vie « supérieure » qu'il faudrait atteindre consistant désormais en la multiplication des expériences, non plus intérieures, mais extérieures. « L'accélération sert ainsi de stratégie pour effacer la différence entre le temps du monde et le temps de notre vie (...). (Elle) est notre réponse au problème de la finitude et de la mort » ,écrit-il.

À l'augmentation de la vitesse de la vie sociale il faut ajouter la transformation toujours plus rapide du monde : les rythmes des changements eux-mêmes montent en cadence. Valeurs, modes de vie, relations, institutions perdent en vérité et en fiabilité, puisqu'ils tombent de plus en plus rapidement dans les poubelles du « passé ».

La fragilisation de nos institutions - famille, démocratie, travail -, repères d'autrefois, accentue encore le sentiment d'insécurité qui peut légitimement s'emparer d'existences sans amarres, soumises à une multitude d'avenirs mouvants. Dans ce contexte, refuser le report de l'âge de la retraite peut, sans doute, apparaître - à tort ! - à certains comme un moyen d'appuyer sur le frein, de se réapproprier quelque chose du temps et de l'avenir.

Sylvain Tesson décrit le vertige qui s'empare de nous devant l'obsolescence annoncée de chacune de nos certitudes : « Dans l'accélération sociale, on ne peut s'empêcher de penser qu'il y a un prédateur à nos trousses et le vide devant nous. »

Cette accélération-là est douloureuse, car elle modifie notre rapport au monde. Il n'est pas interdit de penser que c'est à cette vaine logique - matérialisme et relativisme -, et non pas au travail, qu'il faudrait échapper.

Sortie de route

« On va s'occuper d'eux ! » , a lâché cette semaine - même s'il semble vaguement s'en repentir - le patron de la CGT-mines énergies. « Eux » ? Les élus ! « On va aller les voir dans leurs permanences, on va aller discuter avec eux,a expliqué Sébastien Menesplier. Et puis, si d'aventure ils ne comprennent pas le monde du travail, on les ciblera dans les coupures qu'on saura organiser. »Il y aurait donc plus menaçant pour la démocratie que le compteur Linky...

Solidarité à tous crins

On a sans doute tort d'évoquer un conflit intergénérationnel... La gauche n'est-elle pas parvenue à embarquer sur les plateaux de télévision des représentants de la jeunesse pour s'élever contre une réforme qui vise pourtant à préparer - si peu, mais quand même - le monde qui leur parvient ?