titre	Tractations en coulisses avant un accord décisif
ddp	2023-03-14
auteur	Wally Bordas,Marion Mourgue
contenu	Députés et sénateurs ont multiplié les réunions avant la commission mixte paritaire de mercredi matin.

Le scénario était cousu de fil blanc. Et tout se passe pour le moment exactement comme prévu. Après le tumulte et la fureur à l’Assemblée nationale, où le texte n’a pas pu être voté, le projet de loi de réforme des retraites a été adopté, à la Chambre haute, en fin de semaine dernière par la majorité sénatoriale. Désormais, c’est en commission mixte paritaire (CMP), ce mercredi, que les lignes définitives de cette réforme controversée doivent être écrites. Une réunion qui dès 9 heures réunira sept députés et sept sénateurs, à huis clos, et dont l’objectif sera d’aboutir à un accord avant un nouveau vote au Sénat jeudi matin, puis à l’Assemblée nationale - sauf utilisation de l’article 49 alinéa 3 de la Constitution - l’après-midi. Un rendez-vous capital pour l’exécutif, qui espère bien voir les négociations entre parlementaires aboutir.
Étant donné l’enjeu, qu’ils soient pour ou contre la réforme des retraites, les parlementaires ont préparé avec soin la CMP. En sont membres les présidentes de commission des affaires sociales des deux chambres, Fadila Khattabi (Renaissance), et Catherine Deroche (LR), et les deux rapporteurs du texte, Stéphanie Rist (Renaissance), et René-Paul Savary (LR). La CMP comprend aussi les chefs de file de chaque groupe de la majorité sur le texte: Sylvain Maillard (Renaissance), Philippe Vigier (MoDem) ou encore Xavier Iacovelli (Renaissance). Seront également présents, comme les LR Olivier Marleix - le président du groupe LR a préféré siéger en personne -, Philippe Mouiller, et la centriste Élisabeth Doineau (UDI). Le Rassemblement national sera représenté par Thomas Ménagé, La France insoumise par Mathilde Panot, et les socialistes par les sénatrices Monique Lubin et Corinne Féret.

Au vu des élus qui la composent - dix des quatorze parlementaires présents sont favorables à la réforme -, la CMP est censée être «conclusive». À moins d’un énième rebondissement, toujours possible. «Ce que je crains, c’est qu’après ce qu’on a vu à l’Assemblée comme au Sénat, on ait une tentative d’obstruction au sein de la CMP», redoute déjà le sénateur LR René-Paul Savary.

Pour éviter tout couac, Les Républicains ont largement préparé le rendez-vous. Dès lundi matin, Bruno Retailleau s’est entretenu avec Catherine Deroche et René-Paul Savary afin de «s’accorder sur les lignes rouges». Celles-ci concernent l’attribution d’une surcote à partir de 63 ans aux mères de famille ayant accompli une carrière complète, ou encore la privation des majorations de pension des parents condamnés pour violences et maltraitance sur leur enfant. «On fait aussi le point avec nos alliés centristes, j’en parle avec Hervé Marseille. Et j’ai des contacts avec Olivier Marleix et Éric Ciotti pour trouver un équilibre», détaille le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau.

«Le Sénat a fait un excellent travail»
Et pour éviter toute dissension entre les députés et les sénateurs LR, Gérard Larcher, Éric Ciotti, Bruno Retailleau et Olivier Marleix se sont aussi rencontrés mercredi pour un dernier calage. Les députés LR avaient beaucoup bataillé sur la question des carrières longues, quitte parfois à exaspérer la majorité sénatoriale. «Je ne voudrais pas qu’on laisse des mesures de solidarité en pure perte pour qu’au final, les gens qui les réclament ne votent pas le texte. Ce serait la double peine», prévient Bruno Retailleau, qui précise qu’il «n’est pas question» que sénateurs et députés LR «arrivent divisés» en CMP.

«Le Sénat a fait un excellent travail. On ne peut pas s’écarter de la position qui y a été défendue», a d’ailleurs reconnu, mardi matin en réunion de groupe des députés LR, le président du parti, Éric Ciotti. «Je vous en veux (la direction de LR, NDLR) d’avoir dit dès décembre qu’on allait voter cette réforme, ça a biaisé nos débats», s’est confiée, devant les élus, la députée du Jura Justine Gruet. Que feront les soutiens d’Aurélien Pradié? Pourront-ils transformer un vote «contre» en abstention? À LR, certains l’espèrent encore. «On ne peut pas renier nos convictions parce que la réforme est portée par un opposant», a rappelé la députée LR de Savoie Émilie Bonnivard.

«Ne pas voter, c’est se rabaisser au rang des partis les plus démagogiques», a clairement énoncé Olivier Marleix. «Nous allons voir les exigences des députés. Au Sénat, nous avons bien défini nos marqueurs, notamment sur la question de l’emploi des seniors avec un contrat de fin de carrière», se félicite René-Paul Savary, qui a échangé à plusieurs reprises avec la rapporteur du texte du côté de l’Assemblée, Stéphanie Rist.

Cette dernière a d’ailleurs participé, comme les autres élus de la majorité qui siégeront dans cette CMP, à une réunion autour de la première ministre, Élisabeth Borne, lundi. Un rendez-vous de «réflexion» et de «discussions sur les équilibres à trouver», relate Sylvain Maillard, le vice-président du groupe Renaissance à l’Assemblée. «On s’est accordés sur un certain nombre de points. Sur d’autres, on doit continuer à travailler. Il y a un peu de travail, car il y a pas mal d’articles et d’amendements, dont certains sont soutenus par les sénateurs LR, mais pas par les députés. Ce sera plus simple quand ils auront discuté entre eux», insiste le député de Paris.

Les débats restent incertains
Malgré ces réunions de préparation, tous les parlementaires impliqués savent que les débats restent incertains. Et qu’une issue positive n’est pas garantie. «Personne ne sait comment ça va se passer. Si LR vient dans l’idée de faire sauter la banque, ça peut vite se tendre. Mais ce ne sera pas le cas», se rassure Philippe Vigier (MoDem), qui a, comme les autres élus, préparé son petit dossier avec les amendements phares que son groupe souhaite défendre.

Une autre inconnue demeure: quel sera le comportement des oppositions de gauche, minoritaires dans la CMP, mais toujours déterminées à empêcher le vote de la réforme des retraites? «Nous sommes trois sur quatorze… que voulez-vous que l’on fasse?», répond la sénatrice socialiste Monique Lubin. Avant d’ajouter, dépitée: «On va réexprimer que l’on ne veut pas de cette loi. Je n’ai aucune envie d’aller négocier quoi que ce soit… Nous n’avons rien à attendre de cette CMP.» Un avis partagé par Thomas Ménagé (RN), qui sera le seul représentant de son camp lors de cette réunion. «J’essayerai de jouer un rôle, en faisant basculer dans un sens ou dans l’autre lorsque la majorité et LR ne seront pas d’accord», précise-t-il toutefois.

Si un accord est trouvé, le texte sera soumis au vote dès jeudi matin dans les deux Chambres. À moins que le gouvernement ne s’y oppose fermement.«Cela s’est déjà produit durant la crise Covid, lorsqu’une CMP avait supprimé le passe sanitaire pour les centres commerciaux», se remémore un ministre. «Le gouvernement avait alors “dénoncé” et réécrit le texte, avec l’accord des parlementaires concernés.» Selon lui, il s’agissait d’une première dans l’histoire des commissions mixtes paritaires. Qui ne s’est jamais reproduite depuis.

