titre	Qui sont vraiment ces Français qui manifestent contre la réforme des retraites?
ddp	2023-02-07
auteur	Claire Conruyt, Wladimir Garcin-Berson
contenu	« C'EST la goutte d'eau. » Croisé dans le cortège parisien du 19 janvier, Marc résumait bien, en quelques mots empreints d'une colère froide, le sentiment de nombreux manifestants opposés à la réforme des retraites. Ce syndicaliste arborant une chasuble Solidaires rose battait le pavé aux côtés de sa collègue, Patricia : si le projet du gouvernement passe, tous deux devront travailler quelques années de plus. Une mesure qui, ajoutée à une inflation écrasante, a fini par les convaincre de descendre dans la rue. Et ils n'étaient pas seuls.

Lors des deux dernières mobilisations nationales, l'on croisait aussi des primo-manifestants et autres farouches opposants au macronisme plus habitués à battre le pavé, mais tous partageaient le même écoeurement. Le 19 janvier comme le 31, les leaders syndicaux l'assuraient : la France était dans la rue. Du privé à l'Éducation nationale, en passant par les transporteurs routiers, la métallurgie, la fonction publique, les services à la personne ou les étudiants, tous les profils étaient représentés, voulaient croire les opposants à la réforme des retraites. La mobilisation « est multiforme dans sa géographie, dans sa sociologie, dans ses professions » , martelait même l'emblématique patron de la CFDT, Laurent Berger. Son homologue de la CGT, Philippe Martinez, renchérissait, citant les importants cortèges à Toulouse ou à Nice et la forte mobilisation au sein de groupes comme Thales ou Airbus.

Une autre histoire

Bien malin celui qui saura vérifier ces affirmations, le privé ne recensant pas les taux de grévistes, à l'inverse du public ou des entreprises détenues par l'État. Pour autant, le visage des cortèges racontait une autre histoire. À Paris, l'on retrouvait ainsi plutôt des habitués des mobilisations sociales, présents déjà contre les réformes des retraites de 2003, 2010 ou 2019, ou contre la loi travail en 2016. Des corporations puissantes, regroupées derrière des bannières : fonctionnaires, enseignants, étudiants, militants anarchistes ou anticapitalistes dont les slogans antifascistes résonnaient dans les rues, responsables politiques de gauche... Ce n'était pas tant la France - et encore moins le privé - que l'on voyait défiler, mais plutôt les « gros bataillons des manifestations : le secteur public, le secteur nationalisé ou les collectivités territoriales » , observe Guy Groux, sociologue au Cevipof.

Pour l'expert des mobilisations sociales et des syndicats, ces manifestations finissent par ressembler à un « théâtre de boulevard : ce sont toujours les mêmes pièces, que l'on rejoue avec quelques différences ». Contrairement à ce que proclament les syndicats, le privé n'est pas descendu en masse dans la rue, estime Guy Groux, ni les lycéens et les étudiants dont la réaction reste, pour l'heure, timorée et qui, historiquement, ont déjà fait flancher les gouvernements.

Ces « capteurs » , des banderoles aux slogans, des revendications à la forte mobilisation des petites et moyennes villes, où la part de l'emploi public y est prépondérante, « incitent à penser que, de manière assez classique, une composante très forte de ceux qui vont manifester est issue de la fonction publique », confirme Jérôme Fourquet, politologue et directeur « Opinion et stratégies d'entreprises » de l'Ifop.

Une analyse que, sur le terrain, les élus reconnaissent, tout en apportant quelques nuances. « Dans mon département, il n'y a jamais grand monde qui manifeste, habituellement », rapporte le socialiste Philippe Brun, député de l'Eure. « À Évreux, il y avait entre 10 000 et 12 000 manifestants : c'est une première », poursuit l'élu. « Bien sûr, il y avait des salariés du public, mais l'on trouvait aussi des retraités, des artisans, des commerçants ou encore, des boulangers » , assure Philippe Brun.

Le député Renaissance en Saône-et-Loire, Louis Margueritte, est lui aussi bien obligé de le reconnaître : « Il y a quand même eu du monde : 8 000 personnes à Chalon, 2 000 à Montceau-les-Mines, ce n'est quand même pas rien... »

Dans le Morbihan, le député MoDem Jimmy Pahun remarque une « belle mobilisation »dans des « villes où Emmanuel Macron est pourtant largement arrivé en tête ». Mais voilà un territoire, la Bretagne, remarque Jérôme Fourquet, marqué par la forte présence d'industries agroalimentaires, et donc d'ouvriers. « Ils appartiennent à la catégorie socioprofessionnelle la plus opposée à l'augmentation de l'âge légal », explique-t-il. « Ce sont des salariés qui ont commencé à travailler tôt et sensibles à la question de l'âge de départ et de la pénibilité. »

Autre spécificité : la descente dans l'arène de syndicats peu habitués à marcher, comme la CFDT ou la CFTC, a pu gonfler les cortèges. De même, les cadres sont plus nombreux que prévu à s'opposer au gouvernement : « On voit un frémissement chez eux, c'est un élément assez nouveau, leurs revendications et comportements se rapprochent d'année en année des salariés non-cadres » , remarque Guy Groux.

Un catalyseur des préoccupations

Plus largement, en filigrane, les observateurs rapportent un rejet global de la politique d'Emmanuel Macron, favorisé par le contexte économique et social tendu, qui inquiète les ménages. La réforme des retraites est, en cela, un catalyseur des préoccupations, un « équivalent revendicatif général », constate Guy Groux. Une sorte de détonateur, ou une « goutte d'eau » qui a fait déborder le vase, comme le proclamaient plusieurs manifestants le 31 janvier. « Chez moi, il y a une inquiétude autour de l'accès aux soins et de la fermeture de classes », explique Louis Margueritte. « La mobilisation contre la réforme devient un prétexte pour exprimer des angoisses qui n'ont, au fond, rien à voir avec le texte. » De son côté, Jimmy Pahun soutient : « L'on me demande sans cesse pourquoi le prix du gaz baisse quand celui de l'électricité augmente. »

À Foix, dans l'Ariège, où plus de 20 % de l'agglomération battait le pavé le 19 janvier dernier, et dont Jérôme Fourquet rappelle qu'elle est une « ville de fonctionnaires », se trouvait Antoine Loguillard, enseignant d'histoire-géographie depuis 1992. Celui qui a manifesté contre la réforme des retraites en 2003 et en 2010 affirme : « Ce qui me frappe, c'est que contrairement aux dernières fois, où l'on sentait surtout la force syndicale dans les cortèges et où le conflit revendicatif se concentrait sur la retraite, de nouvelles personnes manifestent et de nouveaux thèmes apparaissent. » La disparition progressive des services publics, le prix de l'essence, la menace de déserts médicaux... « Le Covid a mis sous l'étouffoir toutes ces problématiques mais c'est encore là : il y a une France des oubliés qui manifeste » , estime ce syndiqué à l'Unsa. Le député Philippe Brun abonde : « C'est une mobilisation qui touche les profondeurs du pays. » Et au cours de laquelle certains détectent une montée d'un antimacronisme. « Le mécontentement à l'égard du gouvernement est évident », souffle Jimmy Pahun. Si bien qu'un poids lourd du camp Macron s'inquiète : « Dans nos circonscriptions, nous ressentons des signaux très forts : l'opinion n'est pas avec nous. Et si on utilise le 49-3, ça va être violent. »

« Un sentiment de déclassement »

Ainsi, le mouvement pourrait-il abriter le retour d'une contestation telle que celle des « gilets jaunes » ? « Cela n'a rien à voir », tranche Jérôme Fourquet. « L'une des caractéristiques du mouvement des « gilets jaunes » est qu'il s'est développé de manière totalement spontanée et à l'écart des organisations syndicales. » De la scénographie aux parcours choisis, « tout était différent », estime l'auteur de L'Archipel français (Seuil). « C'était une autre France. » Celle des « ronds-points », postée sur les « parkings du Auchan » ou à la « sortie du McDo ». Celle qui, à Paris, a tenté d'occuper les Champs-Élysées quand celle des fonctionnaires et des syndicats, elle, a « choisi le parcours classique République-Bastille-Nation ». Un constat partagé par Guy Groux, qui souligne, selon le mot de Karl Marx, que « l'Histoire ne se répète jamais, sauf comme une farce ». Chloé Morin, experte associée à la Fondation Jean-Jaurès, reste prudente : « Tous les ingrédients qui ont entraîné la naissance des « gilets jaunes » sont encore présents : un sentiment de déclassement, de précarisation, ainsi que le rejet d'Emmanuel Macron et sa manière de gouverner. À quel moment la mayonnaise peut-elle prendre? C'est un enchaînement de circonstances difficile à prédire. De plus, l'argument consistant à dire que les gens ont tellement peu de pouvoir d'achat qu'ils ne pourront pas se permettre de perdre trop de jours de salaire s'entend aussi... »

Le mouvement peut-il s'étendre à d'autres publics ou va-t-il s'éteindre au fil de l'examen du texte au Parlement? Les cortèges du 11 février seront un premier indicateur qui permettra de voir si le privé mobilise en nombre sur un jour - le samedi - qui ne nécessite pas de poser un jour de RTT pour défiler. Un « pari », souffle un syndicaliste. Un leader syndical se montre toutefois moins affirmatif : si les opposants perdent face au gouvernement, rien ne dit que les manifestants, furieux, rentreront chez eux, ou que la mobilisation ne changera pas d'aspect, en se focalisant sur d'autres questions comme le pouvoir d'achat. Et Guy Groux de s'interroger : « Le mouvement peut continuer, mais à quelles conditions ? Les syndicats pourront-ils garder la main? »

