titre	Élisabeth Borne reste déterminée à aboutir sans 49.3
ddp	2023-03-10
auteur	Guillaume Tabard
contenu	Dans cette bataille psychologique, il faut conjurer tout signe de fébrilité et afficher le maximum de sérénité possible.

Le 49.3 est une arme institutionnelle. Mais la bataille se joue aussi sur le terrain psychologique. Adopter la réforme des retraites au 49.3, «Je ne veux pas me placer dans cette optique», maintient Élisabeth Borne. Et pour cause: anticiper son usage serait une preuve de faiblesse ; l’expression d’une peur que, le jour J, le compte n’y soit pas ; l’aveu que toutes les concessions faites pour attirer le vote des députés LR l’auraient été en pure perte ; et un encouragement à une mobilisation qui ne parvient pourtant pas à franchir une étape supplémentaire. Dans cette bataille psychologique, il faut conjurer tout signe de fébrilité et afficher le maximum de sérénité possible. Borne joue donc la carte de la sérénité. Une carte d’autant plus nécessaire que, jusqu’au sein de la majorité et du gouvernement, elle semble bien seule à en faire preuve.

La sérénité, c’est aussi ne pas anticiper un recours au 49.3, qu’elle se fait fort de pouvoir éviter. Ultra-serrée, la chronologie prend ici un sens politique. Le Conseil des ministres, comme chaque semaine sauf exception, a lieu mercredi. Le même jour se réunit à l’Assemblée la commission mixte paritaire, qui doit valider la version finale soumise au vote. Et c’est le lendemain, jeudi 16 mars, que le Sénat, le matin, et l’Assemblée, l’après-midi, procéderont au vote définitif. Celui qui tranchera le sort du projet de loi.

C’est le sort de la réforme et de Borne qui se jouent
Si donc, le 49.3 était finalement nécessaire, l’autorisation devrait obligatoirement en être donnée avant. Et, puisque le Conseil des ministres a lieu la veille, il pourrait sembler logique de profiter de ce rendez-vous. Mais faire de l’autorisation préalable un point de l’ordre du jour du Conseil des ministres ordinaire donnerait le sentiment de programmer cette solution. Donc de s’y attendre. Donc de s’y résoudre. Si, in fine, il n’y avait pas d’autre solution, l’idée serait donc que le chef de l’État convoque un Conseil des ministres extraordinaire consacré à cette seule question. Il pourrait alors se tenir jusque dans la matinée de jeudi. Après tout, cela avait déjà été le cas en 2020 lorsque Édouard Philippe avait demandé le 49.3 pour faire adopter «sa» réforme des retraites.

S’y préparer, mais l’éviter, donc. Élisabeth Borne se montre convaincue que, en dépit des menaces de quelques-uns, il n’y aura aucune défection au sein de la majorité ; que les 251 votes pour les trois groupes Renaissance, MoDem et Horizons seront au rendez-vous ; et que les soutiens seront suffisants à LR pour garantir une avance nette. Bien sûr, s’il devait apparaître jeudi matin que le résultat se jouait à moins de cinq voix près, elle ne prendra pas le risque, et se résoudra au 49.3. Mais, pour l’heure, elle se montre confiante.

Si c’est le sort de la réforme qui se joue, celui de la première ministre est également concerné. Qu’elle aille au vote et qu’elle le perde la condamnerait. Qu’elle aille au vote et qu’elle le gagne la conforterait à Matignon. Qu’elle doive demander le 49.3 serait une déception, mais qui sauverait la réforme, sans la condamner elle.