titre	Pourquoi l'âge de départ à la retraite divise les Français
ddp	2023-01-20
auteur	Stéphane Kovacs
contenu	LE SIMULATEUR de retraites du gouvernement fonctionne à plein régime, mais, face à la réforme, les Français semblent toujours aussi remontés. Calcul des trimestres, dispositif « carrières longues » , prise en compte de la pénibilité, « le sentiment de complexité quant à l'évaluation de sa situation financière à la retraite prédomine largement parmi les actifs et nourrit sans doute la posture de refus », observe le baromètre Ifop pour le Club Landoy, publié mercredi. Alors qu'en 1990, rappelle la Fondation Jean Jaurès, 60 % des Français en activité estimaient que le travail était « très important » dans leur vie, ils ne sont plus que 24 % aujourd'hui. Avec l'évolution de leur rapport au travail, c'est aussi leur vision de la retraite qui a changé... Pas étonnant, dès lors, que l'étude publiée la semaine dernière par l'Institut Montaigne confirme un rejet massif et ge´ne´ral du report de l'a^ge le´gal de de´part en retraite. Selon l'Institut Montaigne, 93 % des Français en âge de travailler estiment que l'âge légal de départ à la retraite ne devrait pas être rehaussé. Le cap des 62 ans étant déjà considéré comme « excessif » par la moitié des sondés... Une opposition paradoxalement encore plus marquée chez les jeunes, pas ou tre`s peu déterminée par les conditions individuelles de travail, et qui traverse toutes les cate´gories socioprofessionnelles, toutes les professions, les salarie´s du secteur public comme du prive´. « Elle est toutefois le´ge`rement moins prononce´e chez les travailleurs inde´pendants et les CSP+, relève l'économiste Bertrand Martinot, auteur de cette étude. Sans doute parce que ces derniers partent de´ja`, en moyenne, plus tard a` la retraite. » Une même levée de boucliers est observée dans le dernier baromètre « Les Français et la retraite » réalisé fin 2022 par l'institut Odoxa pour Groupama. Plus de la moitié des non-retraités (57 %) n'ont pas confiance dans l'avenir de notre système de retraite : ils sont même 66 % à penser que, le jour où ils pourront partir, les caisses de retraite n'auront pas la capacité de leur verser une pension à la hauteur de leurs attentes... C'est le cas de Benoît, 56 ans, professeur de chaire supérieure : « citoyen modéré et impliqué », il a « perdu toute confiance en l'État et ses experts ». « Depuis mon entrée dans la vie professionnelle en 1986, la question des retraites est toujours un horizon qui s'éloigne : rien ne garantit que cette réforme sera la dernière et sera suffisante , s'exclame ce fonctionnaire bac + 8. Pour moi, c'est la double peine ! Avec un point d'indice gelé de 2011 à 2016, puis de 2017 à 2021, revalorisé de seulement 3,5 % en 2022, et à nouveau gelé en 2023, ma rémunération a perdu 15 % de sa valeur. Au lieu d'être à 3 300 euros par mois, si mon traitement avait seulement suivi l'inflation, je devrais être à 3 988 euros ! Si cet effort avait au moins servi à améliorer les finances publiques... Mais cette paupérisation d'une partie de la fonction publique a au contraire deux effets terribles : l'effondrement de l'attractivité de l'enseignement et de la fonction publique hospitalière. » Pour la première fois, cet enseignant « qui se dépense sans compter » pour ses étudiants est allé manifester. « Je continuerai à bien faire mon travail, car je ne sais pas faire autrement, confie Benoît. Mais comme une sorte de pis-aller. À plus aucun de mes étudiants, ni à ma fille, normalienne, je ne conseille l'enseignement. Mon épouse, agrégée, sera également pénalisée dans sa retraite. Conclusion : on va devoir quitter Paris pour la grande banlieue. On va être la première génération qui va vivre sa retraite moins bien que ses parents. » Benoît avait « envisagé de partir à 66 ou 67 ans, pour obtenir une surcote ». « Mais là, je suis obligé de le faire, ce qui psychologiquement change beaucoup les choses, soupire-t-il. J'en veux aux gouvernements successifs et à la société française qui n'a pas voulu prendre conscience de l'urgence et de la pédagogie qu'il fallait pour créer un pacte social. » Chef de projet informatique dans une banque, Gérard, 63 ans, ne partira pas non plus avant « 65 à 67 ans ». « J'ai commencé à travailler à 24 ans, donc je pense avoir toutes mes annuités en août 2024, a-t-il calculé. Mais, ayant refait ma vie, j'ai des contraintes matérielles : deux enfants de 10 et 15 ans dont il va falloir payer les études. » Lui est « plutôt pour » la réforme, et se félicite « surtout de la fin des régimes spéciaux » . « On ne peut pas tout avoir ! », juge-t-il. Avec le télétravail, Laurence, cadre dans une entreprise de communication, avait « déjà pris un peu de distance par rapport aux horaires ». Née en mai 1960, elle « échappe de peu à la réforme » , et s'en trouve « fort satisfaite ». À la retraite depuis le 1er janvier seulement, elle est « incapable de dire si(elle) est pour ou contre » : « Allez vous y retrouver quand vous n'êtes qu'un simple citoyen !, lance-t-elle. Mais je comprends que ceux à qui on rajoute quelques trimestres alors qu'ils avaient déjà tout préparé l'aient mauvaise... » Employé de La Poste à Saint-Étienne, Jean-Philippe, 53 ans, enrage : « J'ai calculé qu'en ayant commencé à 14 ans, et avec 12 jours de chômage en tout et pour tout, j'avais droit à deux ans de boulot en plus, pour toucher au final 1 300 euros de pension, s'indigne-t-il. Je n'ai pas travaillé toute ma vie comme un sourd pour être dans une situation de paupérisation ! » « Pas très fort à l'école », il a choisi un CAP de machiniste agricole. « Après ouvrier agricole, j'ai fait beaucoup d'autres travaux pénibles : dans le traitement des métaux, avec travail de nuit et port de charges lourdes , énumère-t-il. Ensuite, j'ai essayé de créer mon entreprise, qui a périclité. Puis j'ai été embauché à La Poste. Pendant une dizaine d'années, j'ai fait facteur le matin, chauffeur poids lourd l'après-midi : ça me faisait des journées de quinze heures ! Alors maintenant, je suis un peu usé. J'ai vu mes prédécesseurs partir tôt à la retraite, en expliquant qu'ils avaient beaucoup donné pour l'enrichissement du pays et de l'entreprise. Et ces raisons humaines ne sont plus valables pour nous ? » Même aigreur chez son épouse, 52 ans, elle aussi factrice. « Alors qu'elle est atteinte de troubles musculosquelettiques, il faudrait qu'elle bosse jusqu'à 67 ans, à cause des congés parentaux qu'elle a eus pour nos trois enfants, pour toucher une retraite pleine et entière , s'insurge Jean-Philippe. En agissant de la sorte, ils ont réussi à nous dégoûter de la valeur travail. Notre parcours nous autorise à donner quelques conseils à nos filles et aux jeunes collègues :' « Prenez soin de vous, ne choisissez pas à un métier à haute pénibilité ». » Sa retraite, elle n'y pense pas encore vraiment, mais elle sait déjà qu'il faudra qu'elle se reconvertisse : Pénélope, 24 ans, est coach sportif, depuis un an et demi. « Quand je donne des cours à des seniors, ils me lancent « ah faut travailler beaucoup pour payer nos retraites ! » , raconte cette jeune Parisienne. J'adore ce que je fais, mais je sais bien qu'un coach sportif doit s'arrêter bien avant 60 ans. En tant qu'autoentrepreneur, je ne peux pas compter sur une retraite décente. J'ai donc déjà commencé à réfléchir sur mon avenir : dans quelques années, j'aimerais ouvrir une maison d'hôtes dans le Sud, où je pourrais organiser des retraites avec des cours de Pilates et de yoga... » Elle ajoute en riant : « Il me faudra aussi trouver un mari avec une bonne situation ! » Pour le sociologue Serge Guérin, spécialiste des questions liées au vieillissement, alors que « seuls 56 % des 55-64 ans sont en emploi » , le préalable de la réforme devrait être la valorisation du travail des seniors. « Quand vous vous sentez reconnus dans votre travail, vous avez envie d'y rester !, clame l'auteur de Les Quincados (Calmann-Lévy, 2019). Même chose pour les retraités : pour les uns, ils sont une charge, pour les autres, des victimes. Or ils sont très utiles au pays ! En plus d'être des acteurs de la consommation, ils s'occupent de leurs petits-enfants, d'associations, représentent la moitié des aidants et un tiers des élus de nos communes. On a là un gisement d'intelligence et de richesse humaine que l'on a tendance à négliger. Pourquoi ne pas organiser une mobilisation civique de ces personnes, sur la base du volontariat ? Cela aurait en plus pour conséquence une bien meilleure qualité de vie pour eux, avec une baisse de consommations de médicaments... » Psychanalyste, Geneviève Vialet-Bine en est une belle illustration : à 94 ans, elle n'a nullement l'intention de prendre sa retraite. « C'est un concept qui n'est pas pour moi, sourit celle qui est aussi chargée des enseignements de l'Association psychanalyse et médecine (APM). Ce travail remplit ma vie par sa richesse humaine : c'est passionnant de redonner goût à la vie et confiance en soi à un être humain ! Il y a toujours quelque chose à explorer, à creuser. Ça me maintient en permanence en vigilance sur le plan intellectuel. C'est aussi, pour moi, une forme de thérapie pour être toujours dans la vie. » On va être la première génération qui va vivre sa retraite moins bien que ses parents

