titre	Quels enseignements tirer de la mobilisation dans la rue ?
ddp	2023-03-22
auteur	Arthur Bijotat, Fig Data
contenu	L'image est symbolique autant qu'inédite. Pour cette cinquième journée de protestation contre la réforme des retraites, jeudi 16 février, tous les leaders de l'intersyndicale s'apprêtent à manifester en ce début d'après-midi. Inutile toutefois de rechercher Laurent Berger (CFDT) ou Philippe Martinez (CGT) à la tête du cortège parisien qui s'élance depuis la place de la Bastille. Les centrales ont en effet choisi Albi, petite préfecture du Tarn, 50 000 habitants, à 700 kilomètres de la capitale, pour leur défilé. Une décision mûrement réfléchie alors que la mobilisation des « petites et moyennes villes » ne cesse de surprendre depuis le 19 janvier, date de début du mouvement social. Il s'agit d'une des premières leçons de ces rassemblements, qui ont déjà réuni, au plus fort de la contestation, 1,28 million de personnes, d'après les chiffres du ministère de l'Intérieur.

Petites villes, grandes manifestations

14 500 personnes à Rodez (Aveyron), 5 000 à Pontivy (Morbihan), 2 000 à Montbard (Côte-d'Or), 9 000 à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire)... Les manifestations du 7 mars l'ont confirmé : de nombreuses préfectures et sous-préfectures de départements ruraux sont extrêmement mobilisées contre le texte du gouvernement. Ainsi de Foix (Ariège), où plus de 20 % des habitants de l'agglomération, soit 5 100 manifestants, battaient le pavé ce jour-là. Même chose à Quimperlé (Finistère). À Guéret (Creuse), 6 700 individus défilaient, un record pour la commune d'à peine 13 000 âmes.

Les chiffres de ces « villes moyennes » sont parfois supérieurs à ceux des métropoles. Lors de la dernière journée de grève, mercredi 15 mars, on dénombrait davantage de personnes dans la rue à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) qu'à Lille (Nord) - respectivement 6 200 contre 5 500 -, bien que la cité de Martine Aubry compte sept fois plus d'habitants. Les 3 000 manifestants niçois étaient largement dépassés par la mobilisation de Pau (Pyrénées-Atlantiques) - avec 7 400 individus -, pourtant moitié moins dense.

L'explication réside en partie dans la forte proportion d'emplois publics de ces communes. L'encadrement syndical y est donc très important et la propension à défiler aussi. C'est par ailleurs dans ces zones rurales et périurbaines que se concentrent ouvriers et employés, catégories socioprofessionnelles les plus opposées à la réforme, respectivement 76 % et 67 %, selon un sondage Elabe pour BFMTV effectué tout début janvier.

La Bretagne au coeur de la protestation

Second élément caractéristique du mouvement : une large participation de certaines régions, au premier rang desquelles la Bretagne. Le Finistère apparaît ainsi comme le département le plus mobilisé, en proportion de sa population : 3,5 % des habitants battent en moyenne le pavé à chaque journée de grève. Côtes-d'Armor (2,5 %), Ille-et-Vilaine (2 %) et Morbihan (2 %) suivent de près. Le centre de l'Hexagone semble pareillement être très opposé à cette réforme des retraites. Le Loir-et-Cher, l'Indre comme la Creuse flirtent avec les 3 % de leurs citoyens manifestant depuis le 19 janvier. La Normandie s'avère être aussi à la pointe de la contestation.

Avec six lieux de rassemblements différents, Drôme et Ardèche ne sont pas en reste dans cette bataille. Annonay, la ville du ministre du Travail et défenseur du texte de l'exécutif au Parlement, Olivier Dussopt, a vu 7 000 personnes défiler le 31 janvier et le 7 février - près d'un habitant sur deux. Un symbole fort pour les syndicats.

À l'opposé, le Grand Est et les Hauts-de-France paraissent moins impliqués dans ce mouvement. Ce partage des rôles peut se révéler paradoxal tant ces territoires coïncident avec les bastions du Rassemblement national (RN), dont les sympathisants sont fortement opposés à la réforme : 79 % d'après le dernier sondage Odoxa pour Le Figaro, à égalité avec les partisans de La France insoumise (LFI).

Ces régions, dont la tradition de lutte sociale s'est un peu perdue, recèlent de nombreux abstentionnistes, aussi peu enclins à se rendre aux urnes qu'aux défilés. «Il existe là-bas une colère, mais surtout un désespoir. Les gens se disent : « À quoi bon ? »», expliquait dans nos colonnes en janvier Jérôme Fourquet, politologue et directeur opinion à l'Ifop.

Un impact sur le vote des députés LR et Liot

Ces mobilisations ne sont toutefois pas sans effet au Palais Bourbon. Le groupe Liot (Libertés, indépendants, outre-mer et territoires), porteur de la motion de censure transpartisane rejetée ce lundi, est incarné par des députés venus de régions rurales protestataires (Ariège, Gers, Lozère et Morbihan). Son porte-parole dans l'Hémicycle, Charles de Courson, est élu dans la cinquième circonscription de la Marne, où Sézanne et Vitry-le-François ont accueilli des défilés de plusieurs centaines de personnes.

Autre impact visible dans l'Hémicycle : les députés LR qui ont voté pour faire tomber le gouvernement sont issus de zones où la contestation est massive. Jean-Pierre Vigier et Isabelle Valentin sont élus de Haute-Loire où la préfecture, Le Puy-en-Velay, a parfois vu un habitant sur trois être dans la rue. L'incarnation de cette opposition de droite à la réforme des retraites, Aurélien Pradié, est député du Lot, deuxième département le plus mobilisé. Même principe avec Francis Dubois (Corrèze) ou Fabrice Brun (Ardèche). Certains sénateurs Les Républicains qui ont voté contre ce texte ou se sont abstenus appartenaient également à ces territoires.

Entre tenir la ligne du parti et rester fidèle à la volonté de ses électeurs, le choix peut se révéler cornélien pour les parlementaires. La réforme des retraites n'échappe pas à la règle.