titre	Élisabeth Borne lance l’offensive de la retraite à 64 ans
ddp	2023-01-10
auteur	Tristan Quinault-Maupoil
contenu	LA MÈRE DES RÉFORMES - ou des batailles - est lancée. En présentant mardi la réforme des retraites promise par Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle, Élisabeth Borne a ouvert le chantier qui sera probablement le plus périlleux qu'elle aura à mener. Par le passé, toutes les réformes similaires ont provoqué d'importants mouvements sociaux. « Je suis bien consciente que ce n'est neutre pour personne, mais pour l'avenir de notre système de retraite par répartition, nous proposons que celles et ceux qui le peuvent travaillent progressivement plus longtemps » , a déclaré la première ministre lors d'une conférence de presse solennelle organisée à Paris. En 2030, l'âge légal de départ à la retraite atteindra 64 ans. À raison de trois mois par an, à compter du 1er septembre prochain.

À ses côtés se tenaient le ministre du Travail, Olivier Dussopt, qui portera le texte au Parlement (lire page 5), le patron de Bercy, Bruno Le Maire, qui prévoit de s'investir politiquement pour porter la réforme, et Stanislas Guerini, le ministre de la Fonction publique, alors que « la plupart des régimes spéciaux existants » vont être « fermés » (lire ci-dessous).

Rendez-vous avec l'opinion

La macronie, qui était restée sur son échec de 2019, a maintenant rendez-vous avec l'opinion. Une écrasante majorité de Français est hostile à cette réforme, selon toutes les enquêtes publiées ces derniers mois. Les concertations menées depuis la fin de l'été ont abouti... à la formation d'un large front syndical inédit depuis plus d'une décennie (lire page 4). Une première journée de mobilisation est prévue le 19 janvier. Pour autant, le projet du gouvernement est « meilleur qu'il ne l'était il y a six mois », a salué Élisabeth Borne. Alors que les organisations syndicales et les partis de gauche sont vent debout contre le décalage de l'âge légal de départ à la retraite, la chef du gouvernement a évoqué « un projet de justice porteur de progrès social » à travers des mesures pour les carrières longues et la pénibilité. Bruno Le Maire a affirmé que la réforme « apportera 17,7 milliards d'euros » aux caisses de retraite en 2030. « Chaque euro compte pour un État qui a (près de) 3 000 milliards d'euros de dette », a-t-il dit.

Demander aux Français de travailler davantage avant de prendre sa retraite, « des majorités, de droite comme de gauche, l'ont fait avant nous » , a plaidé Élisabeth Borne, référence aux réformes de la socialiste Marisol Touraine en 2014, du sarkozyste Éric Woerth en 2010, ou de François Fillon en 2003. Mais ce n'est que sur Les Républicains qu'elle devrait pouvoir s'appuyer cette fois-ci. Le président du parti, Éric Ciotti, a ouvert la porte à un vote favorable en s'entendant sur la question de la revalorisation des pensions des retraités actuels. La réforme présentée par Élisabeth Borne prévoit un relèvement de la retraite minimale à 85 % du smic net - soit 1 200 euros brut actuellement - pour les carrières complètes et les actuels bénéficiaires.

« Nous sommes prêts à faire encore évoluer notre projet », a dit la première ministre qui a fait le voeu d'un « débat parlementaire loyal et constructif ». Mais déjà La France insoumise promet de descendre dans la rue et de multiplier les coups d'éclat dans l'Hémicycle. Jean-Luc Mélenchon a aussitôt dénoncé « une grave régression sociale », lui qui brandit encore le symbole de la retraite à 60 ans. Comme le socialiste Olivier Faure. Une mesure « démagogique », a répondu Élisabeth Borne qui y voit le risque « d'aggraver davantage » les déficits. Marine Le Pen n'est pas en reste, promettant de « faire barrage à cette réforme injuste » . « La confrontation d'idées peut se faire sans désinformation, sans agiter les peurs », a d'ores et déjà avancé la chef du gouvernement, qui sait que la bataille de l'opinion sera plus difficile que la confrontation au Parlement.

Anticiper les blocages

Pour convaincre les Français, l'exécutif devra imposer un récit alors que la finalité de sa réforme n'a pas toujours été très claire. « Chaque euro servira à financer nos retraites, rien d'autre » , a insisté Élisabeth Borne, quand le candidat Macron évoquait d'abord les ressources à dégager pour financer la transition écologique ou l'amélioration des services publics. Politiquement, la majorité s'organise pour faire face aux cortèges et blocages divers et variés qui attendent le pays. « Députés et ministres, à nous d'envahir tous les espaces », estime Sylvain Maillard, le vice-président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale. La chef des députés macronistes Aurore Bergé veut « une offensive ». Le ministre du Budget, Gabriel Attal, devrait lui aussi se déployer ces prochains jours. Tandis que le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, se rendra dès mercredi dans une entreprise des Yvelines pour échanger avec les salariés.

Ce « moment de vérité » , pour reprendre les termes d'Élisabeth Borne, sera décisif pour la poursuite de son bail à Matignon. Nommée il y a près de huit mois avec la crainte qu'elle ne soit pas assez politique, la première ministre a là une occasion de démontrer sa capacité de résistance.