titre	On peut être des réformateurs justes
ddp	2023-02-08
auteur	Marion Mourgue
contenu	LE FIGARO. - En 2019, vous aviez écrit que « 64 ans est un cap responsable et raisonnable ». Pourquoi avoir changé d'avis?

Aurélien PRADIÉ. - Je n'ai jamais contesté la mesure d'âge. Je n'ai jamais contesté la nécessité de travailler plus ni même la nécessité d'une réforme des retraites. Ce que je dis n'a pas varié : pour qu'une réforme soit acceptée des Français, il faut qu'elle soit juste. Qui peut justifier qu'une réforme est juste si celui qui a commencé à 17 ou 18 ans doit cotiser 44 ans, alors que celui qui a commencé à 30 ans n'aura à cotiser que 43 ans ? Peut-on poser le problème sereinement sans caricaturer les uns et les autres ? Le seul combat que j'ai mené, depuis plusieurs semaines, a été de faire en sorte que ceux ayant commencé à travailler avant 21 ans ne soient pas pénalisés. Je suis constant dans ce combat.

Élisabeth Borne a néanmoins fait quelques concessions...

L'annonce d'Élisabeth Borne d'élargir le dispositif des carrières longues aux 20-21 ans ne règle pas le problème pour ceux qui ont commencé à travailler à 16, 17 ou 18 ans. Eux devront toujours cotiser 44 annuités. Il y a donc encore un manque majeur. Devrais-je mentir en disant que le compte y est ? Non. Peu importent les sarcasmes et les caricatures, j'assume de tenir bon lorsque c'est dans l'intérêt des Français. C'est mon devoir de député de le dire ! J'entends bien continuer à me battre pendant les quinze jours du débat parlementaire pour que l'on corrige cette injustice. Je suis un homme de parole. Si la première ministre permet à toutes celles et ceux qui ont commencé à travailler avant 21 ans de pouvoir partir avec 43 annuités, alors je voterai la réforme.

Dans le JDD, la première ministre indiquait que votre demande coûterait une dizaine de milliards. Vous refusez de la croire ?

Je demande à la première ministre de nous fournir l'étude d'impact financière. Vous rendez-vous compte qu'on s'habitue à un fonctionnement démocratique dégradé, où la première ministre de la France assène des chiffres invérifiables dans une interview, et les députés devraient s'y fier ! Chaque année, la nation consacre 8 milliards d'euros aux pensions d'invalidité. Tout le monde sait que si nous allongeons l'âge légal de départ à la retraite, nous augmentons de facto le nombre de pensions d'invalidité pour ceux qui ont commencé tôt et qui physiquement ne peuvent pas tenir. Qui parle de cette dépense gigantesque qui pèse sur l'Assurance-maladie ? La bonne gestion budgétaire, ce n'est pas toujours la facilité.

Beaucoup d'élus LR jugent que vous divisez votre famille politique. Que leur dites-vous ?

Pour reconstruire la droite, notre chemin n'est ni macroniste ni lepéniste. Ce sont deux exigences aussi fortes l'une que l'autre. Le seul pacte à nouer, c'est avec les Français, pas avec le gouvernement. Pour l'avenir, la droite ne fera rien de grand, ni pour elle ni pour le pays, sans reconquérir le peuple. Aimer le travail, c'est d'abord respecter les Français qui travaillent dur. Je vois bien que mes positions peuvent parfois agacer ou inquiéter mais elles n'ont qu'une ambition collective : contribuer à la reconstruction. Sur les carrières longues, avons-nous eu tort de mener la bataille ? Non et tout le monde le reconnaît.

Mais un numéro deux peut-il être en désaccord avec le président de LR ? Ce même président dont vous dénonciez le manque d'autorité...

Je dis les choses avec clarté et franchise. Il faut s'y habituer. Chez moi, c'est l'expression du respect. Je resterai toujours loyal à ma famille politique. Parler librement, c'est aussi de la loyauté. Éric Ciotti est notre président. Sa mission est exigeante et je lui fais confiance pour réussir. Sur les retraites, je n'ai claqué aucune porte. Je pose et rappelle sereinement une exigence : que tous ceux qui ont commencé avant 21 ans en carrière longue puissent sans exception partir à 43 annuités de cotisation. C'est clair, net et ferme. Pour reparler à tous les Français, il nous faudra plusieurs voix. Olivier Marleix m'a lui-même montré le chemin lorsqu'il a mené la fronde sur le passe vaccinal. Il a posé les bonnes questions avant les autres.

Il ne faut pas confondre « droite populaire et quête de popularité » , tance le sénateur Stéphane Le Rudulier. Bruno Retailleau n'a pas apprécié vos leçons sur le courage politique. Jouez-vous collectif ?

L'aventure n'a de sens que si elle est collective. Je l'ai appris depuis longtemps. Je n'ai aucun doute sur le fait que nous parvenions à nous parler. Nous appartenons à la même famille politique. Chacun détient sûrement une part de vérité. J'ai une divergence avec Bruno Retailleau, mais cela n'empêche pas le respect. Être réformateur est une belle ambition. Être juste l'est tout autant. On peut être des réformateurs justes. N'ayons pas peur de réhabiliter le tempérament en politique. N'ayons pas peur de mener le combat. La politique ce n'est pas qu'une affaire de négociation.

Voterez-vous la motion de censure s'il y a un 49.3 ?

S'il y a 49.3, c'est que la réforme aura déjà échoué.