titre	La droite à la recherche d’une nouvelle voie sur la «valeur travail»
ddp	2023-02-19
auteur	Emmanuel Galiero
contenu	Paul Rannard regrette que la « conscience professionnelle », qu'il situe au-dessus de la rémunération, ne soit plus un élément déterminant. Il voit les travailleurs d'aujourd'hui comme des « mercenaires », plus sensibles aux béquilles des « indemnités chômage » qu'à la valeur intrinsèque du métier. Mais si le monde change, le paysan de Haute-Savoie continuera de défendre la « valeur travail » avec la même conviction.

D'ailleurs, il a toujours voté à droite parce qu'il a toujours pensé qu'elle était mieux placée pour défendre le travail, même si la classe politique le déçoit de plus en plus. « L'économie commande et l'économie est à droite », croit-il simplement. Dans l'incandescence du débat sur les retraites, cette « valeur travail » inlassablement érigée par Les Républicains comme préoccupation cardinale s'est enlisée dans la complexité de la réforme des retraites. C'est pour cela que Paul Rannard en veut aux Républicains. S'il avait face à lui le président du parti, Éric Ciotti, il lui dirait franchement : « Cessez les guéguerres entre vous. Vous aviez voulu le report de l'âge légal à 65 ans. Il faut rester droit dans ses bottes. Vous faites la bascule au Parlement mais servez-vous de cette force intelligemment. »

« Paresse et individualisme »

Les débats parlementaires ont révélé des divergences chez LR. Les ténors du parti ont tracé une ligne épousant la réforme, mais des courants internes sont venus la contester. Ce brouillard a fait naître une inquiétude face au risque de voir la droite participer au creusement des déficits alors qu'elle n'a de cesse d'en dénoncer l'ampleur abyssale. Les LR n'ignorent pas aussi qu'une partie de l'électorat de droite attendait plus d'audace. Pourquoi donc le parti de la « valeur travail » prend-il le risque de laisser à Emmanuel Macron le privilège d'apparaître comme le plus libéral sur ce sujet ? Et si la réforme franchit l'obstacle de la rue, le président de la République ne sera-t-il pas le seul à récolter le fruit d'une adoption ? Dans un pays déjà miné par le sentiment d'insécurité économique, quand le débat parlementaire mêle systématiquement travail et pénibilité, il est difficile d'en vanter les vertus comme un paysan de Haute-Savoie ose le faire. Mais la droite cherche le bon chemin pour adapter son logiciel. Les LR reconnaissent que la réforme des retraites bouscule un pilier idéologique et qu'il est urgent de se mettre au boulot sur le travail, au-delà du chaos à l'Assemblée.

« La crise sanitaire a eu un effet pire que les 35 heures. On a habitué les gens à l'illusion selon laquelle on peut rester chez soi en continuant à être payé. On observe aussi une prise de distance avec la société de consommation, de nouvelles aspirations, une recherche de sens et de liberté, sans que tout cela soit forcément lié au phénomène bobo », estime Olivier Marleix. Pour le chef de file des députés LR, la droite ne peut plus parler du travail comme elle le faisait il y a quinze ans, mais elle ne peut pas non plus oublier que le travail reste l'une des premières sources de « dignité » et de « création de richesse ». « C'est l'un des grands chantiers sur lesquels nous devrons travailler au cours des quatre prochaines années. » Le député d'Eure-et-Loir souhaite que la droite se démarque du projet de la gauche appuyé « sur la paresse et l'individualisme ».

À Antibes, Jean Leonetti pose ce thème au coeur de la fondation des idées qu'il est en train de bâtir pour LR. Il croit à une troisième voie entre la « vision marxiste d'un asservissement de l'homme par l'homme qui persiste dans certains esprits malsains » et celle d'une « recherche de rentabilité autoritaire » oubliant la dimension humaine du travail. Pour s'adapter à la modernité, il propose de valoriser le « sens » et la « reconnaissance » des métiers.

Son analyse rejoint un peu celle d'Édouard Balladur, exprimée dans les colonnes du Figarofin janvier. À 94 ans, l'ancien premier ministre pense qu'en 2023 le travail n'est pas assez rémunéré et que son intérêt pour les nouvelles générations s'est affaibli. Il juge primordial de « rendre son charme au travail ». « La survie d'une société de liberté en dépend », soutient-il.

Ce constat, même le plus jeune parlementaire de la droite le partage. Antoine Vermorel-Marques est né plus d'un demi-siècle après Édouard Balladur, mais il est bien placé, dans la Loire, pour scruter les évolutions. «On ne travaille pas assez les notions de mérite et d'ascenseur social. En moins de vingt ans, nous sommes passés du « travailler plus pour gagner plus »(slogan de Nicolas Sarkozy en 2007 ,NDLR) , au « travailler mieux pour vivre mieux » », avertit le député trentenaire. Il évoque le cas d'une fonderie passée à la semaine de quatre jours avec le soutien du Medef, ou encore l'histoire de ce formateur de pilotes d'avion s'interrogeant sur l'empreinte carbone de sa profession. «Le travail rémunérateur n'est plus la seule boussole. Le bénévolat et l'associatif sont de plus en plus reconnus. Le bien-être et la valeur de ce que l'on fait sont en train de dépasser le salaire. Travaillons de nouvelles idées sans nous focaliser sur la rémunération et accordons plus la liberté aux entreprises. » Le jeune député est convaincu que les politiques sont en retard sur le monde économique, même s'il gratifie Nicolas Sarkozy d'avoir été « un visionnaire » en créant le statut des autoentrepreneurs.

Prendre en compte les nouvelles dimensions du travail ne signifie pas pour autant ouvrir les fenêtres à toutes les démagogies. Si un jeune député de droite invite les siens à explorer tous les horizons, ce n'est pas pour perdre de vue les fondamentaux. «Avoir 25 ans et parler de la paresse, c'est triste. Il faut absolument lutter contre les assistés de demain et rester ferme sur un principe : pas de solidarité sans effort.» Chez LR, on fustige les adeptes des boucles 6-6 (six mois de travail et six mois de chômage). « C'est notre grande différence avec la gauche et le macronisme », insiste Vermorel-Marques, avant de dézinguer le contrat d'engagement jeune (CEJ) d'Emmanuel Macron, qu'il voit comme une vaine mesure d'assistanat, coupable de ne pas faire la différence entre « la jeunesse des droits et celle qui se bat » .

Son aîné au Parlement, le sénateur de Haute-Garonne Alain Chatillon, entre dans la discussion avec un regard d'entrepreneur né en 1943. Il a piloté l'entreprise Nutrition et Santé (Gerblé, Isostar...) trente-huit ans durant, avant de la céder à des Japonais. Le groupe compte désormais 1 850 salariés et 11 usines en Europe. Mais pour lui, l'intéressement est une clef indispensable. « J'en parle depuis quinze ans. Associons les salariés au capital des entreprises ! Trop souvent, ils ne perçoivent pas le sens des décisions prises au sommet », martèle l'élu de Revel, fâché avec les impôts de production plombant la compétitivité et lassé par les défauts d'anticipation de son pays.

« Effets délétères » de la bureaucratie

Vu des Maires de France, la situation est jugée préoccupante. « Il y a une crise des vocations et des difficultés de recrutement partout » , relève David Lisnard. Postes d'encadrement, secrétariat, saisonniers... Les collectivités sont à la peine, mais dans ses permanences, le maire de Cannes entend souvent l'envie « d'être bien payé » et juge parfaitement « légitime » de vouloir gagner plus. Après avoir accueilli la deuxième édition du grand salon de l'intelligence artificielle, il croit que l'homme sera remplacé par des machines dans de nombreux métiers, y compris intellectuels. Mais si cette évolution lui semble inéluctable, il la voit aussi comme un moteur de « créativité, imagination et rupture ».

Mais en attendant, le président de l'AMF dénonce les « effets délétères » de la bureaucratie et du « quoi qu'il en coûte » macronien. « Depuis trois ans, on fait croire que l'argent public peut couler à flots et cela biaise complètement la relation au travail. Mais nous allons vite revenir à la réalité », prévient-il, en rappelant que le télétravail en France n'est pas applicable pour plus de la moitié des emplois.

« Cette question du travail est le combat essentiel à mener » , rebondit le président des Jeunes Républicains. Guilhem Carayon est tombé d'accord avec Laurent Wauquiez récemment sur l'impossibilité de mener la prochaine présidentielle sans imposer la revalorisation du travail au coeur du projet. « C'est pour cela que l'on croit à l'industrie et qu'on n'est pas allé vers Macron et son ubérisation de la société. » Émancipation, développement des compétences, ascension sociale, valorisation du travail de la main, souveraineté...

L'argumentaire des jeunes LR est prêt, mais s'ils s'attendent à ferrailler contre la gauche qui a « gagné la bataille culturelle » en soutenant l'idée que le travail serait un enfer. « Un jeune responsable des Insoumis dans le Sud-Ouest m'a raconté qu'à l'ouverture de chaque formation on leur rappelait la racine étymologique du mot, tripalium, l'instrument de torture romain » , se souvient Guilhem Carayon. Il ne croit pas à la spontanéité de la révolte quand il voit des jeunes de 14 ans manifester dans la rue pour sauver leur retraite. « C'est surtout un alibi pour défendre une certaine vision de la société portée par cette gauche des 35 heures » , critique-t-il.

À Strasbourg, en 2020, François-Xavier Bellamy avait été chargé par le Parti populaire européen (PPE) de piloter une réflexion collective sur l'identité de la droite européenne. «Nous refusons toute conception qui, dans le travail, verrait seulement des rapports de force, des relations de pressions et d'oppressions, un jeu à somme nulle où le gain de l'un suppose la perte de l'autre » , signent collégialement les parlementaires de huit pays de l'Union européenne. Ils appellent à agir pour « assurer le respect dû au travail et sa juste rémunération » et soutiennent que la création d'emplois est « une bien meilleure politique que miser sur la distribution d'aides ».

Finalement, en lisant les fruits de leurs échanges avec des intellectuels, on découvre une résonance étonnante avec la petite voix du maire éleveur de Chêne-en-Semine. Lui aussi pense que les agriculteurs attendent bien autre chose que des indemnités pour compenser leurs difficultés. « Ils veulent simplement vivre dignement de leur travail. Il faut des métiers qui n'obligent personne à faire l'aumône. Sinon, on restera dans une impasse. »