titre	La réforme des retraites est-elle vraiment imposée par l'Union européenne ?
ddp	2023-01-13
auteur	Julien Da Sois
contenu	Des opposants au projet du gouvernement affirment que la réforme serait une exigence de Bruxelles. Qu'en est-il en réalité ?
«C'est la faute à l'Europe.» Depuis le début de la contestation sociale contre la réforme des retraites, le rôle de l'Union européenne est parfois pointé du doigt par ses opposants. «Quelle est l'urgence de mettre le pays en division et en tension ? Si ce n'est obéir aux exigences de la Commission européenne», s'est ainsi interrogé le député Insoumis Éric Coquerel en début d'année sur BFMTV. En 2019 et 2020, la thèse d'une réforme des retraités dictée par Bruxelles était également avancée par plusieurs élus Insoumis, dont Jean-Luc Mélenchon.

De l'autre côté de l'échiquier politique, la députée RN Laure Lavalette a affirmé sur CNews, en janvier dernier, que cette réforme obéissait «à une injonction de Bruxelles». «S'il (Emmanuel Macron) fait cette réforme aujourd'hui, c'est pour une seule et unique raison, c'est l'engagement auquel il a dû souscrire pour bénéficier des fonds de relance européen», a estimé le député européen LR François-Xavier Bellamy lors d'une conférence-débat organisée à l'Assemblée en février.

Invité sur Franceinfo ce lundi 3 avril, Thierry Breton a de nouveau réfuté ces allégations. «L'Europe ne demande rien. (...) Si c'était le cas, on n'aurait pas une disparité des départs d'âge à la retraite en Europe. C'est à la main des États de décider ce qu'ils veulent faire, et ils le font», a insisté le commissaire européen au Marché intérieur, tout en pointant en revanche le rôle des «marchés financiers». Qu'en est-il vraiment, la réforme est-elle ou non exigée par l'UE ?

Dans un article publié sur son site en octobre dernier, la représentation en France de la Commission européenne s'occupait elle-même de «fact-checker» ces allégations. «Non, la Commission européenne n'impose pas à la France sa réforme des retraites ! L'on entend souvent dans le cadre du débat national que “Bruxelles” exige de repousser l'âge de départ à la retraite. Pourtant, c'est faux», corrigeait-elle. Les pouvoirs de Bruxelles sont en effet limités, tient à rappeler Vincent Couronne, docteur en droit européen et enseignant à l'Université Paris-Saclay. «Le traité sur le fonctionnement de l'Union prévoit explicitement qu'en matière économique, l'UE ne peut que coordonner les États sans imposer de mesures spécifiques». Autrement dit, les textes européens ne permettent pas à l'UE d'imposer ses vues aux États membres en matière de politique économique.

Des recommandations non contraignantes
En revanche, Bruxelles est libre de formuler des recommandations, non contraignantes, aux Vingt-Sept. Et c'est ce qu'elle a fait, au sujet de la réforme des retraites, à l'adresse de la France, en mai dernier. Dans un document portant sur «le programme national de réforme de la France pour 2022», le Conseil de l'UE recommande que la France s'attache entre autres, en 2022 et 2023, à «réformer le système de retraite pour uniformiser progressivement les règles des différents régimes de retraite afin de renforcer l'équité du système tout soutenant sa durabilité». L'instance européenne, qui représente les gouvernements des États membres, estime en effet que «la simplification du système de retraite, par l'uniformisation des différents régimes, contribuerait à améliorer la transparence et l'équité de celui-ci, tout en ayant des effets positifs sur la mobilité de la main-d'œuvre et l'efficience de la distribution du travail, et pourrait renforcer la viabilité des finances publiques». «Mais d'où viennent ces recommandations ? De la France elle-même», pointe Vincent Couronne, par ailleurs directeur de la publication des Surligneurs, un collectif d'enseignants-chercheurs en droit.
On entre ici dans l'arrière-cuisine du fonctionnement de l'UE. Ces recommandations européennes sont le résultat du «semestre européen», durant lequel les États membres transmettent à la Commission leur programme de réformes pour l'année à venir. «La Commission européenne va étudier ces programmes et échanger avec les pays, dont la France, pour leur dire si ce programme lui convient, si elle pense qu'il faut modifier tel ou tel point. Mais la Commission ne peut rien imposer à la France», explique Vincent Couronne. «Il y a une logique de pression, qui passe tant par l'Union que par les autres États membres», nuance Francesco Martucci, professeur de droit public à l'Université Paris-Panthéon-Assas et spécialiste du droit européen, qui souligne qu'une réforme des retraites «fait partie des mesures préconisées par l'UE depuis longtemps».
Certaines voix soulignent par ailleurs que la France serait indirectement mise sous pression par l'UE via les règles budgétaires européennes. À l'image de Clémentine Autain. Début janvier, la députée de La France insoumise (LFI) avait affirmé sur LCI que l'objectif du gouvernement n'était «pas de sauver le système des retraites mais de répondre aux 3% de Bruxelles». Une référence au critère de déficit public fixé à 3% du PIB (produit intérieur brut) par l'UE. Si «effectivement la France doit faire en sorte de cheminer vers les 3% de déficit public pour respecter le Pacte de stabilité et de croissance européen, la France n'est pas obligée de faire précisément cette réforme-là pour rentrer dans les clous», répond Vincent Couronne. «Une autonomie est laissée aux États pour respecter les critères budgétaires européens», abonde Francesco Martucci.

Pas une condition du plan de relance
Par ailleurs, si ces 3% sont considérés par certains comme un critère arbitraire, Vincent Couronne souligne que, même sans cette borne, «la France serait obligée de réduire son déficit pour garder la confiance des prêteurs». La pression des marchés financiers est un argument avancé par Emmanuel Macron lui-même. Après le recours au 49.3 pour faire passer la réforme sans vote à l'Assemblée, le chef de l'État a justifié cette décision, en conseil des ministres, par des «risques financiers, économiques (...) trop grands», a rapporté Le Monde. Comprendre : renoncer à cette réforme mettrait en danger la capacité de la France à emprunter sur les marchés.

Enfin, le versement de 40 milliards d'euros de l'UE à la France pour financer son plan de relance post-Covid de 100 milliards «n'est pas conditionné à la réforme des retraites», insiste la représentation française de la Commission européenne, contredisant les propos tenus notamment par François-Xavier Bellamy et Laure Lavalette. «Bruxelles n'a pas de pouvoir sur ce sujet de la réforme des retraites car le plan de relance européen est axé sur d'autres sujets, en particulier la transition énergétique et le numérique», note Vincent Couronne. Ainsi, il n'est fait aucunement mention d'une réforme des retraites dans la décision du Conseil de l'UE, datée de juin 2021, approuvant le plan de relance français, souligne Francesco Martucci.

En résumé, il est faux de dire que la réforme du système de retraite français est dictée par l'Union européenne. En revanche, l'exécutif européen est bel et bien favorable à cette transformation et encourage l'État français, par des recommandations, à s'y pencher, en particulier pour des raisons financières. Bruxelles ne peut toutefois pas aller plus loin que de simples recommandations.

Par ailleurs, le critère budgétaire européen des 3% de déficit public n'oblige pas précisément à la réforme telle qu'elle a été pensée et annoncée par l'exécutif français, qui pointe par ailleurs les «risques financiers» d'un renoncement à cette réforme. Chaque État est libre de définir la manière de remplir cet engagement. Aucune réforme des retraites n'était en outre requise pour recevoir les fonds européens du plan de relance post-Covid.