titre	Institutions : Macron veut recevoir Hollande et Sarkozy avant de relancer le chantier
ddp	2023-01-17
auteur	Guillaume Tabard
contenu	Un chantier peut en cacher un autre. Si la réforme des retraites accapare l'espace politique et médiatique pour les semaines à venir, Emmanuel Macron n'oublie pas une autre réforme que, comme celle des retraites, il avait été contraint d'abandonner sous son premier mandat et qu'il entend relancer sous son second : les institutions. Et comme pour les retraites, la copie de Macron 2 ne sera pas la reprise de celle de Macron 1.

Lors de son premier quinquennat, le chef de l'État avait dû prendre acte de son incapacité à faire aboutir son triple projet de réduction d'un tiers du nombre de parlementaires, de limitation des mandats dans le temps et d'instauration d'une part de proportionnelle aux législatives. Lors de sa campagne de réélection, il avait remis le sujet sur la table. Mais sans entrer dans le détail. Davantage en énonçant une méthode qu'en dévoilant un projet. Il avait ainsi promis la mise en place d'une commission transpartisane.

Depuis sa réélection, on n'entendait cependant plus guère parler du projet. Mais Emmanuel Macron ne renonce pas. Sans attendre la fin de la séquence retraites, il relance le sujet. Certes avec prudence. Comme le confie un de ses proches, « il veut goûter l'eau avant de plonger ». En clair : pas question de se lancer dans une réforme institutionnelle sans garantie d'aboutir et sans un minimum d'envergure.

Place aux consultations, donc. Et la première étape de ce parcours sera de recevoir ses deux prédécesseurs, Nicolas Sarkozy - qui avait fait voter une réforme constitutionnelle d'ampleur en 2008, notamment pour limiter à deux le nombre de mandats présidentiels consécutifs - et François Hollande.

Ce mercredi, aucun des deux n'avait été informé de l'intention de leur successeur. Les cartons devraient partir dans les jours qui viennent de l'Élysée en direction de la rue de Miromesnil et de la rue de Rivoli. Dans leur entourage, on assure qu'ils répondront évidemment positivement à l'invitation d'Emmanuel Macron.

Les deux anciens présidents seraient toutefois reçus séparément. Dans l'esprit de Macron, il s'agit de les consulter. Pas de leur confier la réforme. À l'été, l'idée avait circulé, faisant de Sarkozy et de Hollande les pilotes d'un tel projet ou les animateurs d'une éventuelle commission. Comme ce fut le cas d'Édouard Balladur à qui Nicolas Sarkozy avait confié la présidence du comité qui avait conduit à la réforme de 2008. Ce ne sera pas le cas cette fois. L'actuel chef de l'État tient à la clarté des rôles : l'exécutif consulte, mais c'est lui qui propose sa vision.

Que veut faire Macron? Le président ne dévoile pas encore ses batteries. Il y a tout juste une semaine, dans Le Figaro,Stéphane Séjourné, le patron de Renaissance, annonçait un travail de réflexion interne au parti présidentiel, dont les conclusions devraient être présentées au mois de février. Et parmi les pistes suggérées par Séjourné : la limitation à deux du nombre des échelons territoriaux - ce qui signifierait deux « sacrifiés » entre commune, intercommunalité, département et région -, la transformation du Conseil constitutionnel en une véritable Cour suprême à l'américaine - ce qui mettrait en cause le rôle du Conseil d'État ou de la Cour de cassation. Le patron de Renaissance souhaiterait également reprendre l'idée d'une réduction du nombre total de parlementaires et de l'instauration de la proportionnelle, le retour à la possibilité du cumul pour les maires des petites villes - ce qui créerait une étonnante distorsion entre les communes -, ou encore la facilitation du recours au référendum d'initiative partagée (RIP). Enfin, il plaidait pour la fin des grandes régions créées par François Hollande, certaines il est vrai sur un principe de fusion arbitraire, comme ce fut le cas pour le Grand Est, dont l'Alsace cherche maintenant à s'émanciper pour retrouver sa pleine identité.

Il est tentant de voir dans les propositions du parti du président un ballon d'essai des intentions du président. On n'en est cependant pas là. Il y a bien une approche commune quant au calendrier : les institutions juste après les retraites. Mais sur le contenu, le chef de l'État ne se sent pas lié par les suggestions de Séjourné.

Le voeu d'Emmanuel Macron est d'abord de « redonner de la force à la souveraineté populaire ». Ce qui passerait par une clarification du cadre institutionnel dans un pays où les instances élues sont de plus en plus concurrencées par des instances administratives et hautes autorités, toujours plus nombreuses et imposant souvent leurs vues sans disposer de la moindre légitimité populaire. L'effet de cette prolifération est de rendre parfois impuissantes les autorités politiques. Et, par ricochet, de dissuader les vocations politiques de haut niveau. Rétablir la primauté des instances élues ? C'est justement l'un des points mis en avant par Nicolas Sarkozy lors d'un colloque organisé le 5 octobre dernier à l'Institut.

Lors de ce même colloque, François Hollande avait défendu de son côté la bascule vers un régime présidentiel en portant à six ans le mandat du chef de l'État, en ramenant à quatre celui des députés et en supprimant le poste de premier ministre.

Dans sa dernière campagne, Emmanuel Macron avait aussi évoqué l'idée d'un découplage des mandats présidentiel et parlementaire. Aujourd'hui, il confirme son désir d'inscrire davantage la fonction de président de la République dans le temps long, en l'extrayant de la gestion du quotidien. Mais est-ce bien dans le tempérament de l'actuel occupant de l'Élysée ?

Par ailleurs, Macron n'a jamais été fan d'une décentralisation qui, sous couvert de transfert de compétences, fait des collectivités territoriales de simples guichets locaux de l'action de l'État. Plus que des compétences, le président de la République voudrait leur transférer des responsabilités qu'elles auraient à assumer devant les électeurs.

Mais le chef de l'État, conscient de l'absence de majorité suffisante à l'Assemblée et au Sénat, ne veut pas aller au casse-pipe. Il ne voudra ni échec au Congrès, ni demi-mesures. Soit il obtient préalablement un consensus large sur un projet ambitieux, soit il renoncera. Et regarder l'équilibre politique actuel du Parlement, n'est-ce pas deviner par avance l'issue de cette réflexion institutionnelle ?

Emmanuel Macron, conscient de l'absence de majorité suffisante à l'Assemblée et au Sénat, ne veut pas aller au casse-pipe

Le chef de l'État tient à la clarté des rôles : l'exécutif consulte, mais c'est lui qui propose sa vision