titre	Un scénario législatif redouté par les oppositions
ddp	2023-01-26
auteur	Wally Bordas
contenu	Petit à petit, l'idée fait son chemin dans l'esprit des parlementaires. À tel point que certains commencent désormais à l'envisager sérieusement. Et si la version définitive de la réforme des retraites était finalement élaborée en commission mixte paritaire (CMP), dans un cénacle fermé, à l'abri des regards, par sept sénateurs et sept députés ? C'est ce que redoutent de plus en plus d'élus des oppositions, inquiets des délais restreints octroyés à l'Assemblée nationale et au Sénat pour débattre de ce projet de loi rectificatif de la Sécurité sociale (PLFSSR). Car comme pour tous les textes financiers, cette réforme est automatiquement soumise à l'article 47-1 de la Constitution, une disposition particulière qui oblige le Parlement à examiner le texte en cinquante jours, dont seulement vingt pour la première lecture au Palais Bourbon.

Une règle qui permet au gouvernement, passé le délai de vingt jours, de saisir le Sénat sans même qu'il n'y ait besoin d'adopter le texte en première lecture par un vote en séance plénière au Palais Bourbon. « Un déni de démocratie » , accusent les députés de la Nupes. « Après le 49.3, le 47-1 est une nouvelle manière pour le gouvernement de passer en force sans débattre » , cingle par exemple le député communiste Pierre Dharréville. « Cela paraît très brutal, mais c'est automatique » , relève la maître de conférences en droit public Anne-Charlène Bezzina.

« Je souhaite qu'il y ait un vote sur ce texte. S'il n'y en avait pas, ce serait à cause de l'obstruction » , a quant à elle répondu Yaël Braun-Pivet, la présidente de l'Assemblée nationale, mercredi, lors de ses voeux à la presse. Selon elle, les élus de la Chambre basse auront largement le temps de discuter de la réforme s'il n'y a pas de blocage parlementaire, puisque l'Assemblée devrait, selon elle, consacrer 73 heures au débat (en 21 séances) - mieux que les réformes Woerth en 2010 (65 heures, 15 séances) et Touraine en 2014 (45 heures, 13 séances). Mais l'opposition n'en démord pas, la méthode choisie par le gouvernement pour cette réforme les contraint. « Cela nous empêche de dérouler notre projet car le débat va durer trois jours en commission et dix jours en Hémicycle » , dénonce la députée RN Laure Lavalette.

Une procédure méconnue du grand public

Et le 47-1 limite également la durée des débats au Sénat, avant l'intervention de la fameuse commission mixte paritaire, où sénateurs et députés tentent, en petit comité, de trouver un accord. Si un consensus est trouvé, le texte revient ensuite à l'Assemblée nationale, où il est soumis à la validation ou au rejet des députés. La stratégie pourrait s'avérer payante pour la réforme des retraites, à une condition : que l'alliance avec Les Républicains - et plus particulièrement les sénateurs - tienne bon. Un scénario qu'espèrent les macronistes en cas de blocage à l'Assemblée nationale. « Sénateurs de droite et députés de la majorité sont en supériorité numérique en CMP, ce qui permettra facilement de trouver un point d'atterrissage au vu du deal entre Les Républicains et Élisabeth Borne » , espère un député Renaissance.

Un épilogue qui donnerait du grain à moudre aux oppositions. « Vous imaginez ? Quatorze parlementaires réunis en huis clos qui décident du sort de millions de Français. La méthode serait scandaleuse » , anticipe la députée écologiste Éva Sas. Méconnue du grand public, cette procédure permet aux élus de trouver un consensus lorsque les textes issus des deux assemblées ne sont pas similaires. Elle réunit sans témoins et sans caméras des parlementaires de toutes les sensibilités, proportionnellement représentés en fonction de leur poids politique dans chaque chambre. De quoi alimenter tous les fantasmes...

Dans cette législature, où aucune alliance ne permet la majorité absolue à l'Assemblée nationale, les CMP ont pris une importance nouvelle. Mercredi, sur le projet de loi énergies renouvelables, porté par Agnès Pannier-Runacher, la ministre de la Transition énergétique, sénateurs de droite et députés de gauche comme de la majorité sont par exemple parvenus à trouver un accord alors que l'équation politique paraissait plus que délicate. Un conciliabule de près de 4 h 45 durant lesquelles les quatorze parlementaires ont négocié point par point sur les différentes mesures du texte, avant de parvenir, un peu avant 22 heures, à un accord.

Pour les retraites, si la donne est différente, le résultat pourrait être le même. « Avec sa majorité au Sénat, la droite est surreprésentée en CMP. À partir de là, il serait d'une simplicité enfantine pour le gouvernement de toper avec eux », analyse un socialiste. En cas d'accord, le projet de loi issu de la commission mixte paritaire devrait dans tous les cas être adopté lors d'un vote solennel à l'Assemblée nationale. Mais le texte risquerait de se heurter aux réticences du Conseil constitutionnel, qui pourrait juger la procédure contraire à l'exigence de clarté et de sincérité de la loi. Pour Benjamin Morel, maître de conférences en droit public à l'université Paris II Panthéon-Assas, « il y aurait un problème de constitutionnalité potentiel ».

