titre	Oui, la réforme des retraites vise à rassurer les marchés financiers
ddp	2023-03-09
auteur	Jean-Pierre Robin
contenu	Il est difficile pour les Français d’admettre que, depuis une dizaine d’années, la majeure partie de leurs gains de pouvoir d’achat s’est faite à crédit et quasi gratuitement de la part de leurs créanciers.

Ne nous voilons pas la face: le véritable objectif de la retraite à 64 ans est de rassurer les marchés financiers, plus précisément les créanciers de la France. Et de la gauche à la droite, tout le monde en convient, mais chacun à sa manière. Fort de son capital médiatique, le député LFI de la Somme, François Ruffin ne cesse de le marteler pour s’en indigner, pointant du doigt le capitalisme financier honni et ses superprofits.

De son côté Alain Minc, le consultant des puissants qui se targue d’avoir eu l’oreille de tous les présidents de la République depuis une quarantaine d’années, y voit une évidence. Avec une dette publique de 3000 milliards d’euros - plus de la moitié détenue à l’étranger - la France doit impérativement maîtriser ses comptes, dont les retraites constituent une partie importante se répand-il, narquois, dans les radios. L’ignorer, c’est sortir du «cercle de la raison», selon son expression favorite.

Emmanuel Macron serait prêt à admettre lui aussi que la finalité ultime de sa réforme est de rassurer ceux qui nous ont fait crédit. Sauf qu’il ne peut le dire frontalement. Le chef de l’État va même plus loin que Ruffin et Minc: si les Français doivent «travailler un peu plus longtemps», selon ses termes, ce n’est pas seulement pour rééquilibrer les comptes publics.

Il est vital de résorber (un peu) nos déficits productifs et commerciaux. «Faites payer les riches», réplique la clameur publique. Bien sûr. Si ce n’est qu’en déshabillant Guillaume pour habiller Kevin, on ne relancera pas le «made in France». Au contraire cela risquerait plutôt de l’affaiblir en décourageant les investissements.

Par ailleurs, quand le député LFI dénonce les diktats de Bruxelles et les gnomes de Francfort où s’élabore la monnaie européenne, le chef de l’État a en tête les engagements de la France, constitutifs de l’euro, vis-à-vis de ses partenaires européens (les fameux critères de Maastricht).

À Berlin, à La Haye, et même à Rome et à Madrid, la retraite à 62 ans apparaît comme une curieuse exception française. De la provocation. Si Paris est parvenu à contenir l’inflation bien mieux que ses voisins (tout est relatif), ce fut au prix d’une dérive de ses finances publiques plus marquée qu’ailleurs. Les boucliers tarifaires sur l’énergie auront coûté 100 milliards d’euros de 2021 à 2023 à l’État, selon les estimations de Bercy.

Triste vérité
Cette politique a eu des avantages. Elle a permis d’endiguer les hausses de prix et de soutenir l’activité économique française. Le revers de la médaille: une détérioration de nos comptes. C’est d’autant moins acceptable pour nos voisins que la BCE doit encore durcir le ton et relever ses taux d’intérêt, comme le lui demandent publiquement la Bundesbank et la Banque centrale d’Autriche, entre autres.

«Le ratio de la dette publique de la France est non seulement plus élevé de 20 points que celui de l’ensemble de la zone euro (113 % du PIB contre 93 %), mais il ne diminue pas contrairement à celui des autres grands pays de la zone euro», a prévenu le 1er mars François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, lors d’une audition à l’Assemblée nationale.

Pour le moment la dette française et son emprunt phare, les OAT à 10 ans, bénéficient d’un traitement de faveur: leur taux est de 3,17 % , contre 2, 64 % en Allemagne, mais 4,45 % en Italie. La remontée est certes considérable depuis un an (252 points de base, 2,52 %), mais quasi identique à l’augmentation sur la dette allemande (246 points). Il n’y a pas le feu au lac?

Tout va très bien Madame la Marquise. À deux nuances près. La montée générale du prix de l’argent va être de plus en plus coûteuse pour nos finances. Au bout de huit ans (la durée moyenne de la dette négociable est de huit ans et 182 jours), un point de taux représente une charge annuelle supplémentaire de 30 milliards d’euros.

Seconde incertitude, le seuil d’alerte d’une dette publique est pratiquement indécidable à l’avance. Rappelons-nous «le paradoxe du tas» des anciens Grecs: en ajoutant les grains un à un, à partir de quand peut-on parler d’un tas de sable? À quel niveau d’endettement les créanciers décident-ils de retirer leur confiance à un pays?

Le chef de l’État partage manifestement cette inquiétude. Mais les Français sont à cent lieues de tels raisonnements qu’ils jugent inhumains et scandaleux. Il leur est difficile d’admettre que, depuis une dizaine d’années, la majeure partie de leurs gains de pouvoir d’achat s’est faite à crédit et quasi gratuitement de la part des prêteurs.

Or ce monde si spécial de très faible inflation et de taux proches de zéro est révolu. Il faut s’y résoudre d’une façon ou d’une autre. L’objectif de la réforme des retraites est d’amadouer les créanciers des Français. Horrible et triste vérité.