titre	Les Français toujours attachés à la valeur travail
ddp	2023-03-10
auteur	Marie-Cécile RENAULT
contenu	Alors que les opposants à la réforme des retraites refusent de travailler deux ans de plus, que des jeunes couples ont quitté les grandes villes après le Covid pour se mettre au vert et que le télétravail est en pleine expansion, les Français seraient-ils subitement devenus fainéants ? Cette idée a fait flores dans le sillage de la « grande démission » intervenue aux États-Unis, où des salariés ont volontairement quitté leur poste pour changer de travail, chercher un autre emploi ou se retirer de la population active.

Sous le titre polémique « Les Français et le travail : le divorce ? » , la question était au coeur d'un colloque, organisé jeudi par la chaire Transitions démographiques, transitions économiques(TDTE), et dirigé par les économistes Jean-Hervé Lorenzi et Alain Villemeur. Mais avec l'objectif de combattre cette idée reçue et de démontrer que la réalité française est autre.

Pour preuve, les taux d'emploi des jeunes, de 20 à 24 ans ou de 25 à 29 ans, sont en hausse depuis le milieu des années 2010 après une forte baisse lors des décennies précédentes. De même, le taux d'emploi des seniors est en hausse depuis une dizaine d'années. Tout cela allant de pair avec une réduction du chômage qui s'est accélérée ces dernières années, tant sous l'effet des évolutions démographiques (départ à la retraite de la génération du baby-boom) que des changements législatifs (loi El Khomri, ordonnances Macron, réforme de l'assurance-chômage etc.).

« Penser que les Français ne veulent plus travailler est idiot. Il y aura toujours dans la population une proportion de gens super actifs et de gens paresseux. Focaliser le débat sur l'effondrement supposé de la valeur travail et surjouer les clivages entre les générations empêche un débat serein. En revanche, le marché du travail a changé et il faut s'adapter à cette nouvelle donne » , affirme Jean-Hervé Lorenzi, qui plaide pour « l'organisation d'assises du travail, où l'on met tout le monde autour de la table ». Et ce, alors que le gouvernement prépare pour le printemps une loi « plein-emploi ».

De fait, si le chômage était la préoccupation dominante des trente dernières années, et apparaissait comme une fatalité impossible à résoudre, la trajectoire s'est modifiée, inversant le rapport de force entre le salarié et l'employeur. Face à ce constat, la chaire TDTE propose de créer un « nouveau pacte de travail » , incluant une meilleure reconnaissance des métiers pénibles, une hausse des rémunérations notamment pour les non-qualifiés, une meilleure qualité de vie au travail et l'exigence de perspectives de carrière.

Ramener le déficit sous 3 %

Remettre la question du travail au coeur des réformes est un enjeu central. Car la chaire TDTE a fait tourner ses modèles. Et, elle affirme qu'une augmentation de la quantité de travail de 8 % dans la prochaine décennie - soit la création de 200 000 emplois par an - est possible. Elle s'accompagnerait d'une croissance du PIB de l'ordre de 3 points d'ici 2032, rapportant plusieurs milliards à l'économie française, capable alors de ramener le déficit public en dessous de la barre des 3 %. « Parmi ces nouveaux emplois, 430 000 devraient être orientés d'ici 2032 vers l'industrie, ce qui permettrait en outre de réduire notablement le déficit commercial qui ne cesse de croître » , conclut Jean-Hervé Lorenzi.