titre	Réformer contre l’opinion ou les risques d’un exercice d’équilibriste
ddp	2023-02-07
auteur	Dinah Cohen, John Timsit
contenu	S’il décide d’aller jusqu’au bout du projet de loi sur les retraites, l’exécutif ne sera pas le premier à mener à bien une réforme impopulaire.

10 octobre 1995, Paris. Dans les rues de la capitale, la foule vient pour la première fois contester le plan Juppé sur les retraites. Rapidement, le mouvement s’installe dans la durée. Le soutien impassible de l’opinion publique aux blocages engendrés finit par semer le doute au sein du gouvernement. Les Français, toujours plus nombreux dans les rues, sont jugés trop hostiles, et le président Jacques Chirac préfère renoncer.

Réformer contre l’opinion, voilà ce que le chef d’État d’alors ne s’est pas risqué à faire. À tort ou à raison. En plein débat sur la réforme des retraites, c’est en tout cas l’argument qui s’installe dans les rangs des oppositions. En amont de la troisième journée de mobilisation, le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a résumé sur LCI la situation en une interrogation. «Est-ce qu’un gouvernement peut gouverner contre l’opinion? Contre celles et ceux qui sont, en fait, le vrai souverain?» Il s’est empressé de proposer une réponse: «On ne peut pas gouverner très longtemps contre son propre pays.»

S’il décide d’aller jusqu’au bout, l’exécutif ne sera pourtant pas le premier à mener à bien une réforme impopulaire. En 2003 déjà, la loi Fillon sur les retraites est adoptée malgré la contestation. En 2010 aussi, la réforme défendue par Éric Woerth passe outre les mouvements sociaux engendrés. «C’est le cas typique d’une réforme faite en cohérence avec sa base. Ça peut diviser, créer du débat et même des grèves, mais l’électorat se retrouve dans ce qui est porté, et il n’y a pas de rupture», explique Pierre-Hadrien Bartoli, directeur des études politiques chez Harris. L’image du président Nicolas Sarkozy ne s’en retrouve pas sévèrement dégradée, et sa défaite, deux ans plus tard, est imputée à d’autres événements politiques. «Son image s’était détériorée bien avant», souligne le spécialiste.

Rupture du lien de confiance
Son successeur fait en revanche la démonstration inverse. Avec la loi travail, portée par la ministre El Khomry, François Hollande se met à dos des pans entiers de la population, y compris issues de ses propres rangs. «Il prend une orientation qui n’a rien à voir avec son cursus politique. La loi n’est pas comprise par la base, et le niveau de confiance du président, déjà très bas, fait un plongeon assez net», observe Pierre-Hadrien Bartoli. Les conséquences sont irréversibles: «Le lien de confiance perdu à ce moment-là n’est jamais retrouvé.» Et François Hollande demeure, à ce jour, le président le plus impopulaire de la Ve République.

D’autres ont tenté d’éviter de telles répercussions, en préférant l’abandon à l’obstination. C’est le cas du projet de loi visant à inclure le système d’enseignement privé dans un «grand service public unifié et laïc», au printemps 1984. Celui-ci est mis de côté par le premier ministre et son ministre de l’Éducation nationale, Pierre Mauroy et Alain Savary. Dépassées par la colère de l’enseignement privé et catholique, les deux figures démissionnent. «La succession de rebondissements a contribué à l’érosion de la popularité des socialistes en général et à l’échec du PS aux législatives suivantes, amenant à la première cohabitation», analyse toutefois l’historien Jean Garrigues.

On peut facilement imaginer que la colère des “gilets jaunes” n’est pas née d’une seule mesure de vitesse sur les routes ou de coût de l’essence. C’est une frustration qui vient de plus loin

Pierre-Hadrien Bartoli, directeur des études politiques chez Harris
Il en est de même pour la grande réforme des universités, portée par Jacques Chirac en 1986. Face à la grogne des mouvements lycéens et étudiants, et surtout la mort tragique de Malik Oussekine, 22 ans, lors d’une intervention des forces de l’ordre, le gouvernement met fin à son ambition. L’incident est loin d’être anodin, et se retrouve même «très bien exploité par François Mitterrand, qui, en pleine cohabitation, rend visite aux parents du jeune homme», relève Jean Garrigues.

«Ouvrir une voie»
Vingt ans plus tard, Jacques Chirac, à nouveau, souhaite mettre en place, accompagné de son premier ministre, Dominique de Villepin, le contrat première embauche (CPE) pour les jeunes de moins de 26 ans. La contestation dure plusieurs semaines, et le gouvernement, qui publie la loi au Journal officiel, finit par la retirer. «Ce recul a été une très mauvaise chose pour la popularité de Dominique de Villepin et a permis à Sarkozy de s’imposer comme l’homme fort avant la présidentielle de 2007», explique encore l’historien.

«Les Français n’attendent pas d’un responsable politique qu’il gouverne en suivant l’opinion», insiste Pierre-Hadrien Bartoli, alors que les renoncements de certains ont parfois laissé plus de traces encore. «Ils lui demandent d’ouvrir une voie. Et, s’il y a une forme de cohérence et de projet pour la France, elle est respectée, même s’il n’y a pas d’adhésion», poursuit-il.

S’agissant d’Emmanuel Macron, la question se pose donc de savoir de quel côté il se situe. Le président-candidat a porté la réforme des retraites dès sa campagne de réélection, et l’opinion publique s’attend même majoritairement à ce que le texte soit adopté. Mais l’ampleur des manifestations indique une volonté de se faire entendre. Les conséquences de précédents de ce type sont alors moins quantifiables. Il s’agit davantage d’un ressenti, d’une impression. «On peut facilement imaginer que la colère des “gilets jaunes” n’est pas née d’une seule mesure de vitesse sur les routes ou de coût de l’essence. C’est une frustration qui vient de plus loin», estime Pierre-Hadrien Bartoli. Lequel s’interroge à son tour: «Est-ce qu’on peut faire société si on est ignoré? Quand on a le sentiment d’être marginalisé et d’avoir peur de le devenir?»