titre	Après le 49.3, les scénarios possibles à l'Assemblée
ddp	2023-03-17
auteur	Pierre Lepelletier, Claire Conruyt
contenu	ET MAINTENANT ? Après le déclenchement du 49.3 par Élisabeth Borne pour faire adopter la réforme des retraites, les oppositions comptent bien riposter. La première ministre, à la tribune, l'a elle-même anticipé : « Dans quelques jours, je n'en doute pas, à l'engagement de la responsabilité du gouvernement, répondront une ou plusieurs motions de censure. »Immédiatement, les adversaires du camp présidentiel ont fait savoir qu'en effet, ils n'hésiteraient pas. Face aux micros tendus, Marine Le Pen a affirmé que son groupe y aurait recours : « Il faut censurer le gouvernement et nous espérons que ceux qui s'apprêtaient à voter contre cette réforme des retraites, voteront cette motion de censure » , a déclaré la présidente du groupe RN à l'Assemblée nationale.

Mais la motion qui a le plus de chances de rassembler vient du groupe indépendant Liot, « le seul groupe en mesure de porter un texte transpartisan, indique Anne-Charlène Bezzina, maître de conférences en droit public. Personne n'aurait trop de mal à y joindre sa signature : pour le camp Macron, c'est la motion la plus dangereuse ».

Le RIP : un parcours du combattant

Autre contre-offensive, plus complexe, notamment portée par les communistes : le recours au référendum d'initiative partagée (RIP) pour faire trancher directement les Français. Le chemin est sinueux et comporte plusieurs étapes. Il faut d'abord réunir 185 parlementaires pour déposer une proposition de loi. « Nous les avons », certifie le député PCF, Stéphane Peu. Le Conseil constitutionnel doit ensuite s'assurer que l'objet de la proposition de loi référendaire respecte les conditions établies par l'article 11 de la Constitution : « Elle ne peut pas avoir d'objet abrogatif immédiat sur une loi qui est en vigueur depuis moins d'un an. Or, sur le fond, les parlementaires de gauche veulent empêcher cette réforme d'exister » , estime Anne-Charlène Bezzina. Et puis, cela impose un calendrier très restreint : « Nous avons eu des messages du Conseil constitutionnel disant qu'il fallait aller vite, car le gouvernement veut promulguer très vite le texte. On nous tord un peu le bras » , a expliqué mercredi le sénateur PS Patrick Kanner, assurant que le Conseil sera saisi « en début de semaine prochaine ».

Si les Sages valident la proposition de loi, le plus dur restera à faire pour les parlementaires : réunir les signatures d'un dixième du corps électoral - soit 4,87 millions de personnes. Du jamais-vu jusqu'ici. Le président de la République serait alors dans l'obligation de déclencher un référendum... si cette proposition de loi n'est pas examinée à l'Assemblée nationale ou au Sénat dans les six mois suivants. Un parcours du combattant qui en décourage certains à gauche.

Enfin, il y a le dépôt du recours devant Conseil constitutionnel, une arme brandie par les oppositions de gauche qui critiquent vivement le véhicule législatif employé pour faire passer la réforme. « Certes, nous avons eu du 44.3, du 49.3, du 47.1 et l'ensemble de ces mécanismes du parlementarisme rationalisé n'est jamais arrivé sous la Ve République en moins de quinze jours, avance Anne-Charlène Bezzina. Mais je ne suis pas certaine que le Conseil constitutionnel ait matière à censurer pour défaut de sincérité l'ensemble de la tenue de la procédure. »