titre	La réforme des retraites est-elle vraiment «inutile» financièrement ?
ddp	2023-01-24
auteur	Julien Da Sois
contenu	LA VÉRIFICATION - «Les dépenses de retraites ne dérapent pas», a affirmé le président du Conseil d'orientation des retraites (COR). De quoi remettre en cause la nécessité d'une réforme, affirme-t-on dans les oppositions. À raison ?

La «survie» financière du système des retraites est-elle vraiment en péril ? L'audition du président du Conseil d'orientation des retraites (COR) par les députés a remis cette question sous le feu des projecteurs. Maintes fois brandi par l'exécutif pour justifier sa réforme, l'argument de l'équilibre financier du système aurait, entend-on dans les oppositions, été contredit par Pierre-Louis Bras.

Olivier Faure (PS), Clémence Guetté (LFI) ou encore le groupe Rassemblement national à l'Assemblée, tous s'appuient sur les propos du patron de l'instance indépendante, qui fait autorité sur le sujet, pour affirmer que la réforme est «inutile» ou «injustifiée» du point de vue budgétaire. Les opposants s'appuient précisément sur une séquence de l'audition, qui a beaucoup circulé sur les réseaux sociaux, en pleine journée de mobilisation contre la réforme : «Les dépenses de retraites ne dérapent pas, elles sont relativement maîtrisées. Dans la plupart des hypothèses, elles diminuent plutôt à terme», avance, dans cet extrait vidéo, Pierre-Louis Bras. Le président du COR remet-il vraiment en cause le bien-fondé d'une réforme du système de retraite ?

Tout d'abord, il convient de rappeler que ses propos ne sont pas un scoop. Ces résultats figurent en effet dans le rapport annuel du COR, publié en septembre 2022. La «dynamique des dépenses de retraite (est) globalement toujours contenue par rapport à l'évolution de la richesse nationale», lit-on notamment. Sur la période 2021-2027, «les dépenses de retraite dans le PIB seraient globalement stables», prévoit l'instance, avant d'être «en hausse» de 2028 à 2032. «À plus long terme, de 2032 jusqu'à 2070, (...) la part des dépenses de retraite dans la richesse nationale serait stable ou en diminution», ajoute le COR. Ainsi, conclut-il, «les résultats de ce rapport ne valident pas le bien-fondé des discours qui mettent en avant l'idée d'une dynamique non contrôlée des dépenses de retraite».

Paradoxe apparent
Les oppositions auraient donc raison ? Pas vraiment. D'une part, «cela ne veut pas dire que les dépenses ne sont pas très élevées, relève l'économiste Nathalie Chusseau, professeure à l'Université de Lille. Elles représentent 14% de notre richesse nationale . C'est beaucoup, comparé notamment à nos voisins européens.» D'autre part, «s'il n'y a effectivement pas de dérapage du côté des dépenses, cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas de problème de déficit», ajoute Mathieu Plane, directeur adjoint du département Analyse et Prévision à l'OFCE. Les oppositions semblent en effet faire mine d'oublier l'autre partie de l'équation, les recettes du système de retraite, qui «augmentent moins vite» que les dépenses, observe l'économiste.

Ainsi, si l'on regarde le solde entre dépenses et ressources, «sur les 25 prochaines années, le système de retraite serait en moyenne déficitaire, quels que soient la convention et le scénario retenus», note le COR dans son rapport. «Dans l'hypothèse privilégiée, qui sert de référence dans le cadre de la réforme des retraites, le déficit perdure jusqu'en 2070», ajoute d'ailleurs Pierre-Louis Bras dans son audition. Et celui-ci d'expliquer ce paradoxe apparent : «On peut à la fois dire que les dépenses ne vont pas déraper, et qu'il va y avoir demain des déficits. La clé de cette contradiction apparente, c'est que les déficits vont s'expliquer en très large partie par l'effet ressources.»

Si certains opposants admettent l'existence d'un déficit, beaucoup affirment qu'il serait mineur. Or, selon les projections du COR, il s'élèverait à environ 12 milliards d'euros en 2027 et 20 milliards en 2032 - à comparer aux quelque 330 milliards d'euros consacrés chaque année aux retraites. Un chiffre loin d'être négligeable, mais qui ne permet pas de dire que le système est en danger de mort à moyen terme, selon les experts. «Il est faux de dire que le système est en faillite», juge Nathalie Chusseau. «On est dans quelque chose qui n'est pas de l'ordre d'un risque de faillite à court terme», abonde Mathieu Plane, sans toutefois partager l'avis de ceux qui jugent une réforme «inutile». En revanche, l'économiste met en doute «l'urgence» affichée par le gouvernement : «Nous ne sommes pas dans une situation qui nécessiterait de la faire tout de suite», estime-t-il. D'autant que de nombreux nuages planent au-dessus de l'économie hexagonale, entre la menace de récession et le contexte inflationniste, en particulier sur le plan énergétique. Selon l'économiste à l'OFCE, «il aurait fallu attendre que l'économie se soit stabilisée». Le gouvernement cherche davantage, avec cette réforme, à «protéger les finances publiques et rassurer les marchés financiers», d'autant que «la charge de la dette monte avec la hausse des taux», renchérit Nathalie Chusseau.

Sur l'ampleur du déficit, l'économiste Nicolas Marques n'est pas de l'avis de ses confrères. Le directeur général de l'Institut économique Molinari estime que le déficit projeté par le COR n'est «pas représentatif» de la réalité. «Le COR regarde uniquement les déficits des retraites par répartition, dans lesquelles ne sont pas les fonctionnaires. Il faut donc en moyenne ajouter 33 milliards d'euros de déficit par an », détaille le directeur de ce think tank d'orientation libérale. Un point sur lequel Pierre-Louis Bras s'est montré nuancé, devant les députés : «Le COR ne cache pas 30 milliards», a lancé le président de l'instance indépendante rattachée à Matignon, expliquant qu'il se basait sur «les données, pour les régimes de base, fournies par le gouvernement».

En outre, pointe Nicolas Marques, «on ne peut pas se réjouir que les dépenses de retraite soient sous contrôle, car si la facture n'explose pas dans le privé, c'est parce que les retraites du privé vont s'amenuiser». Il est vrai en effet que le COR anticipe une baisse relative du niveau de vie des retraités. «À plus long terme, le niveau de vie des retraités devrait continuer à progresser mais moins que celui de l'ensemble de la population», a expliqué l'instance lors d'un colloque fin novembre, en raison de «l'indexation des retraites sur les prix, dont l'évolution serait moins rapide que celle des salaires».

En résumé, s'il est vrai que les dépenses de retraites ne s'envoleront pas dans les années à venir, cela ne signifie pas qu'il n'y aura pas de déficits de plusieurs dizaines de milliards d'euros. Comme le souligne le COR lui-même, il existe dans le système actuel un problème de recettes. Sur l'ampleur de ce déficit, les experts s'accordent à dire qu'il n'y a certes pas de risque de «faillite» à court voire moyen terme, mais le déséquilibre reste durable. Certains mettent aussi en avant un déficit «caché», non pris en compte par le COR, lié aux fonctionnaires. Ainsi, à la question de la nécessité d'une réforme telle que proposée par le gouvernement, il s'agit d'un choix politique qui s'avère défendable d'un point de vue financier.

