titre	Dans la rue, violence et tension ne retombent pas
ddp	2023-03-20
auteur	Angélique Négroni
contenu	LES HEURTS, qui n'ont pas cessé dans le pays depuis l'annonce du recours au 49.3, seront encore redoutés ce lundi, après le vote sur les motions de censure contre le gouvernement. Si ces dernières n'aboutissent pas, les opposants à la réforme des retraites seront de nouveau dans la rue, et cette nouvelle mobilisation fait craindre des débordements, comme ceux constatés ce week-end. Dans de nombreuses villes, des incidents ont éclaté samedi soir, donnant lieu au total à 169 interpellations en France.

À Paris, où 122 personnes ont été arrêtées, des affrontements avec la police ont eu lieu dans le secteur de la place d'Italie où des manifestants s'étaient déportés après l'interdiction d'accéder aux Champs-Élysées et place de la Concorde. Des poubelles ont été incendiées, des panneaux d'affichage et des Abribus ont été vandalisés. Visées par des projectiles, les forces de l'ordre ont dû recourir au gaz lacrymogène pour faire face à des manifestants retranchés derrière des barrières de chantier érigées en barricade.

Des scènes similaires ont eu lieu à Nantes où les cortèges ont rassemblé plusieurs milliers de personnes. Pris pour cible dans leur voiture par des émeutiers, des policiers ont dû prendre des risques à travers la foule pour se dégager, sans faire de blessés. À Lyon, où l'ultragauche était en nombre, 15 personnes ont été conduites au poste de police. Tension également à Bordeaux et Brest où 6 000 opposants à la réforme ont battu le pavé.

La crainte de voir la violence monter d'un cran, dès ce lundi et les jours suivants, est réelle. « Maintenant, à nous de jouer ! » , a notamment averti sur son site Contre Attaque, ex-Nantes Révoltée et vitrine de la gauche radicale dans la ville.

Autre risque redouté : celui de voir le réveil des « gilets jaunes » qui n'ont fait, jusqu'alors, qu'une timide réapparition sur les ronds-points. Dans un climat qui pourrait se tendre encore un peu plus, le scénario craint par les autorités est celui d'une convergence des luttes, où toute manifestation serait prétexte à des bouffées de violence. Celle contre les bassines - ces retenues d'eau contestées par les milieux écologistes - prévues les 24 et 25 mars prochains, dans les Deux-Sèvres, sera suivie de près.

Le spectre de l'embrasement

Face au spectre d'un possible embrasement, des consignes ont été adressées dès vendredi soir aux préfets par le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin. Il a notamment demandé une vigilance particulière concernant certains lieux comme les permanences des élus. Malgré ces précautions, celle du président des Républicains, Éric Ciotti, a été vandalisée ce week-end à Nice. Pour ce lundi, la préfecture de police de Paris a de nouveau sanctuarisé les Champs-Élysées et la place de la Concorde. Leur accès reste interdit.

Jeudi 23 mars, lors de la neuvième journée de mobilisation programmée contre la réforme, les syndicats vont-ils parvenir à maintenir l'ordre dans les cortèges ? Selon l'évolution politique du dossier, les casseurs pourraient venir plus nombreux pour en découdre.