titre	Pourquoi cette nouvelle réforme des retraites est indispensable
ddp	2023-01-10
auteur	Marie-Cécile Renault
contenu	CERTAINS syndicats et partis de gauche ont pu laisser croire aux Français que cette réforme serait inutile. Elle est au contraire indispensable, à la fois par impératif économique et par nécessité démographique. « Sans réforme c'est la faillite » , résume, lapidaire, Gabriel Attal, le ministre des Comptes publics. C'est en tout cas un passage obligé pour sauver le système français par répartition hérité de 1945, où les actifs paient les pensions des retraités, et ne cotisent pas pour eux-mêmes contrairement aux systèmes par capitalisation adoptés dans d'autres pays.

La trajectoire financière montre en effet que le système tricolore sera dans le rouge au cours des vingt-cinq prochaines années, quelles que soient les conventions de calcul et hypothèses retenues. Les déficits cumulés à partir de 2022 atteindraient en 2050 entre 11 % et 16 % du PIB selon les scénarios, soit entre 665 et 903 milliards d'euros, d'après un document du gouvernement basé sur les chiffres du Conseil d'orientation des retraites (COR). Ne pas réformer reviendrait à laisser la bombe à retardement d'une dette encore accrue aux générations futures. Ne rien faire empêchera de payer des pensions décentes aux futurs retraités et sapera la confiance des jeunes dans le système. Or le système de répartition ne tient que par ce lien essentiel de confiance dans la solidarité intergénérationnelle : les actifs paient les pensions de leurs parents parce qu'ils sont assurés que leurs enfants paieront pour eux. Un système par répartition doit donc, par définition, être financièrement à l'équilibre.

Cette réforme est aussi une exigence sociale : la France est le pays d'Europe où les jeunes entrent le plus tard sur le marché du travail et où les seniors en sortent le plus tôt. Une situation qui n'est pas soutenable financièrement, mais qui socialement laisse aussi beaucoup de monde sur le bord du chemin et représente aussi un gâchis de compétences. De nombreux économistes en conviennent. « La réforme des retraites est essentielle » , affirmait Christian Saint-Étienne sur Sud Radio le 2 janvier, tandis qu'Élie Cohen le même jour sur BFMTV, jugeait la réforme « absolument indispensable ». Et d'expliquer que « le régime est structurellement en déficit. L'État verse une compensation de 30 milliards d'euros pour équilibrer les régimes de retraites des fonctionnaires qui sont systématiquement sous dotées. L'État cotise pour les retraites des fonctionnaires à hauteur de 74 %. »

La réforme des retraites est aussi un point important des recommandations récurrentes de la Commission européenne à la France. D'ailleurs, les effets de la réforme à venir ont déjà été intégrés dans le pacte de stabilité transmis par la France à Bruxelles. Il en va donc de sa crédibilité vis-à-vis de ses partenaires européens et de sa capacité à engager les réformes nécessaires pour revenir à l'objectif d'un déficit inférieur à 3 % du PIB d'ici 2027. « Cette réforme est un signal fort donné à nos partenaires européens » , confirme Raymond Soubie, ancien conseiller social de Nicolas Sarkozy et président du cabinet Alixio.

Le « triangle infernal »

Obligation économique, la réforme est aussi un impératif démographique. Non seulement les générations nombreuses du baby-boom arrivent à l'âge de la retraite, mais les Français vivent plus longtemps : entre 1980 et 2021, l'espérance de vie à la naissance est passée de 78,4 ans à 85,5 ans (pour les femmes) et de 70,2 ans à 79,4 ans (pour les hommes). Cela signifie qu'il y a de plus en plus de retraités pour un cotisant, à la fois car il y a plus de départs à la retraite, mais aussi parce que l'espérance de vie et la durée de versement des pensions augmentent. Alors que la France comptait 4 actifs pour 1 retraité au début des années 1980, le ratio est tombé à 2 actifs pour 1 retraité en 2005 et il sera de moins de 1,5 cotisant pour 1 retraité à l'horizon 2040.

Pour rétablir la trajectoire, le gouvernement ne peut agir que sur trois leviers : relever l'âge, augmenter les cotisations ou baisser les pensions. C'est le « triangle infernal » des retraites. Or, il apparaît difficile de relever le taux de cotisation, qui, à 28 %, est déjà l'un des plus élevés d'Europe. Augmenter les cotisations (payées à 40 % par le salarié et 60 % par l'employeur) reviendrait à réduire le pouvoir d'achat des Français. Cela alourdirait aussi le coût du travail, ce qui réduirait la compétitivité des entreprises tricolores et ne manquerait pas de se répercuter in fine sur l'emploi. Baisser le niveau de retraites n'est pas davantage une option : du fait de la sous-indexation des pensions sur l'inflation, le pouvoir d'achat des retraités a déjà baissé et va continuer à diminuer. Sans réforme, le niveau de vie des retraités rapporté à celui de la population reviendra à son niveau des années 1980, indique le COR.

La solution la moins douloureuse reste donc celle du relèvement de l'âge de départ : en travaillant tous collectivement un peu plus, les Français peuvent créer de la richesse pour financer leur système social. D'autant qu'avec un âge légal de départ actuel fixé à 62 ans, la France fait figure d'exception en Europe : la coalition SPD-Verts l'a porté à 67 ans en Allemagne, et le gouvernement socialiste à 65 ans en Espagne. « Si nous étions à la moyenne des pays européenne, nous économiserions 50 milliards d'euros par an sur les dépenses de retraite , affirme Élie Cohen. Au final, les 2 points de PIB que nous dépensons en plus sur les retraites, expliquent pourquoi la dépense publique est plus importante en France que dans les autres pays européens . »

Certaines déclarations, y compris du président de la République, ont pu semer le trouble en indiquant que la réforme des retraites servirait à financer des chantiers sur l'école, l'hôpital, la dépendance... Mais les cotisations encaissées grâce au recul de l'âge iront bien au financement des retraites. C'est une obligation juridique. « Pas un euro de cotisation vieillesse ne servira à autre chose qu'à financer les retraites , rassure Olivier Dussopt, ministre du Travail. En revanche, le fait de travailler plus longtemps générera aussi des cotisations familiales, des cotisations maladie, de l'impôt sur le revenu, de la CVAE pour les entreprises, de la TVA . »

Autant de recettes nouvelles qui donneront au gouvernement des marges de manoeuvre pour financer d'autres chantiers.