titre	Les Républicains accueillent la décision du 49.3 comme un «échec»
ddp	2023-03-17
auteur	Emmanuel Galiero
contenu	« Si ça doit passer par une motion de censure, ça passera par une motion de censure» ,a déclaré Pierre-Henri Dumont, le député du Pas-de-Calais, à l'image des propos tenus par Aurélien Pradié. Tout en regrettant une absence de vote, le député du Lot a dénoncé un « risque de rupture démocratique » , sans écarter l'hypothèse de voter, lui aussi, une motion de censure, creusant un peu plus le fossé entre lui et la ligne officielle des Républicains.

Un problème de méthode

Dans son communiqué, Éric Ciotti a pointé, lui aussi, la responsabilité de l'exécutif dans l'aboutissement au 49.3 mais en se démarquant de la position des frondeurs LR. « Le recours au 49.3 est forcément une erreur. Je veux pointer l'erreur sur la méthode depuis de longs mois et l'inaction depuis des années » , a dénoncé le chef des LR, avant d'expliquer que Les Républicains avaient « essayé d'apporter des modifications importantes » à une réforme qu'il juge « indispensable ». Dans son constat, Éric Ciotti se félicite de voir les « points positifs » apportés dans le texte par la droite (sauvegarde du système, revalorisation des petites retraites, carrières longues, CDI senior, mères de famille...). Mais tout en saluant les contributions LR, il a fixé le cap du parti comme un rappel lancé à certains députés de son camp. « C'est avec un profond malaise que j'ai vécu la transformation de l'Assemblée en ZAD. Notre responsabilité est désormais de ne pas ajouter le chaos au chaos. C'est pour cela que les Républicains, ne s'associeront à aucune motion de censure. » Un appel auquel, à l'évidence, tous les élus LR n'ont pas l'intention de se soumettre.

Pour sa part, Olivier Marleix, chef de file des députés LR a estimé que l'option du 49.3 était gravée dans le texte dès le départ. « Ce n'est pas une vraie surprise. Cette option était prévue puisque le gouvernement avait fait le choix d'inscrire ce texte dans le cadre du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale (PLFSS) ».Pointant à son tour un problème de méthode et une incapacité du gouvernement à trouver une majorité ,le député d'Eure-et-Loir a ajouté: « On déplore que ça se termine comme ça. Nous étions une majorité au sein des Républicains à reconnaître que cette réforme était nécessaire . »

Enfin, au Sénat, Bruno Retailleau a estimé qu'une adoption via un 49.3 « valait mieux qu'un rejet » et que ce « pis-aller » permettait de « sauver l'essentiel ». Renvoyant à son tour la responsabilité de la situation dans le jardin de l'exécutif, il a fait un état des lieux assassin de la situation politique du pays. « Cette séquence montre aussi que le paysage politique engendré par le macronisme est un champ de ruines. La refondation démocratique est une urgence absolue » , a alerté le sénateur de la Vendée, alors que la première ministre peinait à se faire entendre dans un hémicycle de l'Assemblée nationale éruptif.