titre	Grèves contre la réforme des retraites : faut-il s'inquiéter dans les stations de ski ?
ddp	2023-01-25
auteur	Julien Da Sois, Emma Confrère
contenu	Si certaines stations seront en grève le 19 février, les mobilisations des 7 et 8 mars s'annoncent déjà suivies par les salariés des remontées mécaniques.

Le mouvement de grèves et de manifestations contre la réforme des retraites menace-t-il les stations de ski ? Si les mobilisations des 7 et 8 mars prochains s'annoncent déjà suivies, certaines stations prennent de l'avance et ont déposé des prévis de grève avant la fin des vacances scolaires, le 5 mars.

Dans les Pyrénées, les amateurs de sports d'hiver pourraient ainsi se retrouver bloqués le 19 février en bas des pistes. Dameurs, pisteurs, perchistes et salariés des remontées mécaniques feront grève à Luchon-Superbagnères, Le Pourtis et Bourg d'Oueil. «C'est le début des vacances pour les Toulousains, mais c'est aussi traditionnellement le week-end où il y a la plus forte fréquentation dans nos stations», indique Dimitri Ilieff, délégué syndical CGT, à Actu Toulouse.

Des mobilisations se tiendront également les 7 et 8 mars prochains. Les deux principaux syndicats des remontées mécaniques, la CGT et Force ouvrière (FO) ont déposé des «préavis de grève de manière illimitée». Illimité ne signifie pas que ces installations sont mises à l'arrêt indéfiniment.

«Des gens usés, qui commencent à vieillir»
Concrètement, le 7 et le 8 mars, «il y aura, a minima, une heure de grève en début de prise de service, mais chaque station fera comme elle veut et pourra allonger le temps de blocage», indique Antoine Fatiga, représentant de la CGT. De son côté, Eric Becker, de Force ouvrière, cherche à rassurer les Français : «il n'y aura pas de conséquences graves sur le fonctionnement, nous ne voulons pas fragiliser encore des entreprises déjà en difficulté.»

Parmi les revendications des syndicats, plusieurs mesures sont concernées. La première concerne, sans surprise, l'âge de 64 ans instauré par la réforme des retraites du gouvernement. «Les saisonniers ont des métiers intenses et on ne peut pas demander à un salarié des remontées mécaniques de partir à la retraite à 64 ans, c'est absurde», dénonce Eric Becker, «d'autant que ces saisonniers ont en moyenne 45 ans». Selon le syndicaliste, «ce sont des gens usés, qui commencent à vieillir».

En plus de l'âge, les organisations syndicales souhaitent «obtenir des avancées sur la saisonnalité et la pénibilité des salariés». À cela s'ajoute «une perte de compétences» avec «de gros problèmes de recrutements» et une nouvelle génération «moins motivée». «Si rien ne change, il n'y aura plus de saisonniers dans les dix années à venir», alerte Eric Becker. Il attend désormais une réponse du gouvernement d'ici le 7 mars et «n'exclut pas de durcir le mouvement» si rien ne se passe. Le 24 janvier dernier, la ministre chargée du Tourisme Olivia Grégoire, n'avait pas caché son agacement sur la mobilisation des saisonniers et avait appelé «au respect de tout le boulot que font les acteurs économiques de la montagne».