titre	Emmanuel Macron s’inquiète du désordre à l’Assemblée
ddp	2023-02-15
auteur	Arthur Berdah, Loris Boichot, Wally Bordas, Marion Mourgue
contenu	C'EST LA TECHNIQUE du lance-pierre. Celle qui consiste à donner le sentiment que l'on se met en retrait ; alors que l'on prend en fait de l'élan pour frapper plus fort. S'il se tient officiellement à distance des débats autour de son projet de réforme des retraites, Emmanuel Macron ne se désintéresse pas pour autant de l'examen du texte à l'Assemblée nationale, marqué mardi par de nouvelles concessions à la droite et par un premier revers sur l'instauration d'un index senior dans les entreprises.

Mieux, il profite presque chaque semaine du huis clos du Conseil des ministres pour s'en prendre aux différents camps politiques, accusés de privilégier de supposées basses manoeuvres plutôt que l'intérêt supérieur du pays. « Les oppositions n'ont plus de boussole et sont totalement perdues, a-t-il ainsi asséné mercredi selon plusieurs participants, à la veille d'une nouvelle journée de mobilisation. Elles considèrent comme d'habitude que les Français ne sont que le décor de leur action faute d'être au coeur de leurs préoccupations.»

Innombrables revirements

Dans le viseur du chef de l'État : les socialistes, bien sûr. Mais aussi la Nupes dans son ensemble, dont les milliers d'amendements rendent incertain l'examen de l'article 7 de la réforme, portant sur le report de l'âge légal. Sans oublier le Rassemblement national, qui a annoncé dans l'après-midi déposer une motion de censure, par la voix de Marine Le Pen. « Ceux qui ont défendu et fait voter la réforme Touraine la dénoncent désormais (...). La gauche nous demande depuis des semaines d'en faire plus sur le chômage des seniors mais applaudit debout avec le RN lorsqu'elle réussit à supprimer une mesure pensée à cet effet » , a tancé le président de la République, en référence à la mise en échec de l'index senior.

Il cible aussi Les Républicains (LR), dont les innombrables revirements idéologiques rendent son positionnement illisible. « Ceux qui ont défendu les 65 ans secs il y a moins d'un an s'opposent maintenant aux 64 ans avec accompagnements», a-t-il fustigé, dans une allusion aux programmes présidentiels de LR en 2017 et en 2022. Alors même que les exigences moins-disantes de la droite ont contraint mardi Élisabeth Borne à de nouveaux reculs sur le dispositif carrières longues.

Surtout, cela n'a pas empêché le gouvernement d'être mis en échec le soir même sur son index senior, à l'Assemblée nationale. C'est un peu plus tôt, en réunion de groupe, que les députés LR avaient acté leur position à l'issue des débats « très agités », racontent plusieurs élus. Certains parlementaires, comme Marie-Christine Dalloz ou Nicolas Forissier, plaidaient plutôt pour un soutien à cette mesure, ou au moins, une abstention. Avec un objectif : ne pas braquer le gouvernement, avec lequel un accord sur la réforme a été scellé, sur la base d'intérêts communs. Mais une très large majorité des parlementaires du groupe se sont opposés au principe même d'un index senior. En dénonçant, à l'instar d'Éric Ciotti, mercredi sur France 2, « une espèce de machin » qui gênerait petites et grandes entreprises...

« Nous devons être cohérents avec nos valeurs profondes. On ne peut pas juste être dans un processus de prétendues négociations qui occulterait le fond », a détaillé le député de Moselle, Fabien Di Filippo, devant ses collègues. « Ce texte est inadapté aux réalités de nos entreprises et il est inacceptable en l'état », a aussi expliqué Thibault Bazin (Meurthe-et-Moselle), en pointe sur le dossier des retraites. Un argumentaire partagé par nombre de députés LR et sur lequel avait insisté François Asselin, le président de la CPME, auprès d'Éric Ciotti le 26 janvier. Ces arguments ont fini d'emporter la majorité des députés LR, mardi, avec la ferme intention de « ne pas braquer »leur électorat. « Ce qui m'intéresse, c'est que nous ayons une position commune pour ce vote », avait insisté dès le départ le patron du groupe, Olivier Marleix. Le « non » l'ayant emporté, il fut acté qu'aucun député LR ne voterait en faveur de cette mesure. À droite, on se dit aussi qu'elle aurait risqué d'être retoquée par le Conseil constitutionnel.

Ce rejet a surpris nombre de parlementaires alors que Stéphane Viry, l'un des députés LR en charge du dossier des retraites, avait soutenu la mesure dans un rapport dès 2021. La question du travail des seniors devrait donc ressurgir au Sénat, mais sous une nouvelle formulation. « On examinera la question des seniors mais on ne va pas reprendre tel quel l'article 2. On va le réécrire. Le mot index, c'est pas notre truc » , commente un sénateur LR.

À quarante-huit heures de la fin de l'examen du projet de loi, fixée vendredi soir, Les Républicains restent très divisés. Si la gauche retire ses amendements et que toute la réforme est soumise au vote, près d'une dizaine d'élus LR pourraient s'abstenir. Et autant sont susceptibles de voter contre, à l'image du député de la Loire Jean-Pierre Taite, proche de Laurent Wauquiez.

« Il faut une réforme mais pas celle-ci. Plutôt que d'allonger la durée du temps de travail, augmentons le temps de travail hebdomadaire , affirme-t-il. Aujourd'hui, je ne vois personne me dire sur le terrain qu'il faut voter ce texte. Bien au contraire ! On me dit qu'il faut la voter au nom de la cohérence. Mais la société a changé. »

Souffler le chaud et le froid

D'autres parlementaires affirment aussi avoir changé leur vote, pour protester contre les remontrances de Bruno Retailleau, qui a appelé à soutenir la réforme comme un seul homme dans Le Journal du dimanche. « Il faut avoir de la constance et du courage », enchérit Gérard Larcher, le président du Sénat, en rappelant le vote « très clair » du bureau politique et le soutien des élus LR présents à la réforme des retraites.

Dans le camp présidentiel, plusieurs responsables s'agacent de voir Les Républicains souffler le chaud et le froid. Surpris par les annonces d'Élisabeth Borne mardi, certains ont peu goûté ce nouveau geste d'ouverture en direction de la droite. « Les LR envoient le message : « C'est nous le patron » , et le cabinet de la première ministre lâche, par peur de les perdre en route...», regrette un cadre de Renaissance.

D'autres mettent en garde contre le coût de cette nouvelle concession sur les carrières longues, chiffrée à 500 millions d'euros par le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire. « Il faut qu'on soit vigilant sur le maintien des équilibres financiers, ce n'est pas la peine de faire une réforme, si au bout du bout on n'arrive pas à équilibrer », a prévenu mercredi le chef de file des députés centristes du MoDem, Jean-Paul Mattei, invité de l'Association des journalistes parlementaires. « Arrêtez de céder ! », crie aussi une partie de la droite. « Qu'Élisabeth Borne fasse attention. Si elle continue à céder, ça pourrait finir par bloquer au Sénat », appuie un sénateur LR. Sans que personne n'aille à ce stade jusqu'à envisager la méthode forte du 49.3.