titre	Poubelles: le grand ras-le-bol des Parisiens, excédés par l’inaction d’Anne Hidalgo
ddp	2023-03-22
auteur	Aude Bariéty, Angélique Négroni
contenu	LE JOUR, les poubelles s'entassent; la nuit, elles brûlent. Alors que la grève des éboueurs parisiens contre la réforme des retraites en est à sa troisième semaine, et que le mouvement a été reconduit jusqu'au lundi 27 mars, les incidents qui éclatent chaque soir ces derniers jours aggravent une situation déjà intenable pour les habitants des dix arrondissements où la collecte des déchets n'est plus assurée normalement.

Chaque matin, depuis l'annonce du 49.3 à l'Assemblée nationale et à plus forte raison depuis le rejet de la motion de censure au Palais Bourbon, les Parisiens se réveillent dans un paysage de désolation. Ici, une énorme poubelle éventrée, incendiée la veille, fume encore. Là, des bars-restaurants constatent, dépités, que leurs terrasses restent vides malgré la météo printanière. Qui voudrait prendre son café face à une montagne de déchets ? Dans cette petite rue, parents et nounous doivent descendre du trottoir et circuler au milieu de la route avec leurs poussettes. Sur ce grand boulevard, les passants remontent leur écharpe sur le nez pour longer un énorme tas d'ordures à l'odeur nauséabonde.

Réquisitionnés par la Préfecture de police

Ce quotidien empesté, les administrés d'Anne Hidalgo ne sont peut-être pas près d'en voir la fin. « Le 27 mars prochain, une nouvelle assemblée générale se tiendra pour décider des suites du mouvement » , prévient Natacha Pommet, la secrétaire générale de la fédération CGT des services publics. La paralysie du ramassage des poubelles est à ce jour provoquée par les éboueurs du secteur public comme du secteur privé qui se partagent le travail selon les arrondissements. Des employés de la ville de Paris lèvent le pied tout comme certains de leurs collègues de l'entreprise Pizzorno.

La journée de mardi a été marquée par une légère accalmie sur le front de la grève; les éboueurs étaient un peu plus nombreux à avoir repris le travail. « Ils se préparent pour la journée de mobilisation du 23 mars. Après deux semaines et demie de grève et de perte de salaire, certains se ménagent aussi un peu », indique la responsable CGT. Le nombre de grévistes reste difficile à quantifier. « Ce qui compte, c'est le résultat. Or, pour faire fonctionner une benne, il faut nécessairement trois employés, le conducteur et deux éboueurs. Il suffit que l'un d'eux cesse le travail pour immobiliser le camion au garage. On joue là-dessus. Il peut y avoir 10 % de grévistes et 40 % de tournées annulées », ajoute la syndicaliste.

Depuis plusieurs jours, certains sont par ailleurs contraints de reprendre du service car réquisitionnés par la Préfecture de police. Au bout d'une dizaine de jours de grève, le préfet de police de Paris Laurent Nuñez a en effet adressé une lettre de mise en demeure à la mairie. « Je ne donnerai pas suite à votre sollicitation », a répondu Anne Hidalgo, estimant que la situation « est entièrement imputable à la volonté du gouvernement de légiférer pour reculer l'âge légal de départ à la retraite ». Le 16 mars, la Préfecture de police a décidé de procéder à des réquisitions. Depuis, « 674 agents ont été visés par des réquisitions, 11 sociétés en régie ou concessionnaires ont été également réquisitionnées. 206 camions ont ainsi pu être mis en service, 4 centres de tri de déchets ont fait l'objet d'un déblocage par les forces de l'ordre pour permettre la sortie de ces véhicules » , soulignait la Préfecture lundi. 118 bennes ont réalisé des tournées de collecte samedi, et 168 dimanche, ce qui a permis de faire « baisser légèrement »le nombre d'ordures non ramassées, qui s'élevait lundi à 9 300 tonnes, précisait de son côté la mairie.

Mise en place d'une cellule de crise

Mais la nuit agitée « post-motion de censure » semble avoir fait réfléchir la maire de Paris. Après une inertie assumée, Anne Hidalgo a annoncé mardi la mise en place d'une cellule de crise. Réunie chaque jour, celle-ci « permettra d'identifier et de prioriser les actions à engager et de prendre les décisions qui s'imposent afin d'assurer la continuité des services publics » , a-t-elle fait savoir dans un communiqué, en prenant soin de préciser que cette structure se réunirait « sous l'autorité de la maire de Paris ». Alors que la capitale croule sous les immondices, le dossier prend une tournure politique et devient une lutte de territoire entre la Préfecture et l'hôtel de ville. Aux yeux de Parisiens excédés, il est urgent de muscler l'action pour un retour rapide à la normale. Malgré les réquisitions, le changement était encore peu visible dans les rues mardi. « C'est ignoble,se scandalise un riverain du 15e arrondissement, côté Seine . L'état de notre quartier est déplorable. » Face à cette situation pénible, la débrouille s'organise. Certains vont déposer leurs ordures aux bornes de tri ou les entassent sur leurs balcons, d'autres essaient de réduire leurs déchets - « ça permet de réaliser à quel point on en produit », glisse un habitant de la rive droite. Lassés d'attendre le passage du camion, des habitants ont décidé de prendre les choses en main. Depuis la semaine dernière, les membres d'un groupe Facebook du 17e arrondissement s'échangent ainsi le numéro d'une société privée qui vient ramasser les ordures contre rémunération.

L'initiative vient de Pauline Toubhans, copropriétaire dans une « grosse résidence de 130 lots ». « Après quinze jours de grève, il y avait un tas d'ordures sur deux mètres et demi de haut devant l'entrée,raconte cette avocate . Les rats ont commencé à envahir les poubelles, puis le jardin. Ma voisine du premier étage, enceinte de 9 mois, ne pouvait plus ouvrir ses fenêtres. La situation était catastrophique. » Elle a alors fait appel à un ami, chef d'une entreprise de nettoyage de bureaux, qui a évacué les déchets devant chez elle moyennant 100 euros. La quinquagénaire a ensuite vanté ses mérites sur le groupe Facebook du quartier. Mais, depuis vendredi, les poubelles recommencent à s'amonceler devant la résidence. « Pour le moment, c'est encore acceptable. Mais s'il faut à nouveau faire appel à cette société de nettoyage, en attendant une solution de fond, je le ferai », assure Pauline Toubhans. « C'est quand même un comble de devoir se débrouiller par soi-même ! », souligne une autre habitante.

« Il y a un vrai risque sanitaire »

Louise*, 31 ans, a failli proposer à ses voisins de se cotiser pour faire appel à cette société privée. Avant de finalement renoncer en voyant que les rues à côté de chez elle étaient peu à peu dégagées. « Ça fait plaisir de voir que les choses commencent à bouger », souffle la jeune femme, qui se dit « choquée que la maire de Paris ait privilégié les grévistes plutôt que les habitants ». « Je respecte le droit de grève, mais on a le droit à un service minimum quand même ! Il y a un vrai risque sanitaire. Et il faut ajouter à cela un risque d'incendie avec les manifestations, c'est hyper dangereux. » Originaire du Nord, Louise estime que « vivre à Paris devient un enfer ». « « Les gilets jaunes » , les transports qui fonctionnent mal, la grève des poubelles... Ça fait beaucoup, je comprends que des milliers de personnes quittent la ville chaque année ! »

Si la situation devait s'améliorer dans la capitale, il faudrait aussi qu'elle se débloque à l'autre bout de la chaîne. Or, les trois incinérateurs où finissent les déchets des poubelles parisiennes étaient à l'arrêt ce mardi et devraient l'être jusqu'à jeudi, avec une reconduite possible. « Les fours ne fonctionnent plus car il y a 100 % de grévistes parmi le personnel », indique la CGT. Les bennes sont parfois autorisées à rentrer sur les sites de ces usines mais seulement pour y déverser les déchets qui sont acheminés plus loin en région parisienne, selon un plan B élaboré par le Syctom, le syndicat mixte, propriétaire de ces installations.