titre	Vers une mobilisation « massive » dans l'éducation
ddp	2023-03-07
auteur	Emma Ferrand, Jeanne Paturaud
contenu	ENSEIGNANTS, lycéens et étudiants repartent en guerre contre la réforme des retraites. Du côté des professeurs, le Snuipp, premier syndicat du primaire, prévoit plus de 60 % de grévistes dans les écoles. Dans le second degré, il est plus difficile de donner des estimations, puisque les enseignants ne sont pas tenus de se déclarer grévistes à l'avance. Mais « cela devrait être bien suivi », assure Sophie Vénétitay, secrétaire générale du Snes, premier syndicat du secondaire.

Pour les organisations syndicales, l'enjeu est d'importance. Parviendront-elles à remobiliser comme au début du mouvement ? Après une première journée de protestation très suivie, avec 35,15 % de grévistes le 19 janvier selon la Rue de Grenelle, la mobilisation des agents du ministère de l'Éducation nationale a en effet décliné : 23,52 % le 31 janvier, 12,87 % le 7 février et 6,95 % le 16 février - sachant que les zones A et B étaient en vacances à cette dernière date. « On pourrait retrouver un taux de grévistes proche voire supérieur au premier jour. Du moins, les signaux semblent aller en ce sens », indique Bruno Bobkiewicz, président du Syndicat national des personnels de direction (SNPDEN).

Reste la question de la mobilisation des jeunes. Afin de cristalliser l'engagement des lycéens et étudiants, le député Insoumis, Louis Boyard, a lancé un défi atypique : le #BlocusChallenge. L'élu de 22 ans a diffusé une vidéo sur ses réseaux sociaux dimanche 5 mars invitant son jeune auditoire à partager les « plus belles photos de blocus de lycées et d'universités ». L'Insoumis promet une récompense à la clé : « Parmi ces photos, on en tirera une au sort et l'équipe de bloqueurs sera invitée à l'Assemblée nationale avec nous », assure-t-il.

Valérie Pécresse porte plainte

Une initiative « complètement irresponsable », tonne Bruno Bobkiewicz, du SNPDEN. « On a affaire à un élu de la République qui propose des choses illégales et dangereuses ! S'ils le souhaitent, les élèves ont le droit de se mobiliser et donc de ne pas aller en cours. Mais ils n'ont pas le droit de bloquer l'entrée dans les établissements à ceux qui veulent venir. J'espère que les jeunes seront plus intelligents que ça. » De son côté, Valérie Pécresse a décidé de porter plainte contre Louis Boyard au nom de la région Île-de-France pour « incitation au délit d'entrave » et « incitation à la violence ».

Le syndicat étudiant de droite UNI désapprouve quant à lui le blocage des facultés. « Les étudiants reviennent de vacances, préparent leurs partiels qui se tiennent dans un mois. C'est dommage qu'ils ne puissent pas étudier dans de bonnes conditions. Nous ne nous opposons pas aux manifestations, mais nous n'appelons pas à semer la pagaille dans l'enseignement supérieur », explique Rémy Perrad, délégué national de l'UNI.

Pas de quoi décourager les militants de la première heure. Entreprises, écoles, lieux d'études, transports... « Ensemble, le 7 mars, mettons la France à l'arrêt », annoncent plusieurs organisations de jeunes comme l'Unef, la Voix lycéenne ou encore la Fage, qui appellent avec les syndicats professionnels à une « véritable journée morte ». « Nous nous attendons à une grande mobilisation avec au moins 400 lycées mobilisés voire bloqués », complète Colin Champion, président du syndicat la Voix lycéenne.

Les manifestations devraient se poursuivre les jours suivants. D'abord, mercredi à l'occasion de la journée des droits des femmes. Puis, jeudi, pour réclamer une rapide réforme du système des bourses. Enfin, vendredi, sera organisé un rassemblement autour de la question du dérèglement climatique. « Le gouvernement aura l'avenir des jeunes dans ses mains cette semaine » , conclut la présidente de l'Unef, Imane Ouelhadj.