titre	Emmanuel Macron face aux démons de «l’ancien monde»
ddp	2023-01-30
auteur	Arthur Berdah, François-Xavier Bourmaud
contenu	Avec la réforme des retraites, le chef de l’État se retrouve seul face à tout ce qu’il se faisait fort d’éviter.

Il voulait moderniser l’usine à gaz, le voilà contraint de la rafistoler. Cette réforme des retraites, dont l’examen débute à l’Assemblée, n’est pas celle dont rêvait Emmanuel Macron. Au départ, une ambition, inscrite dès 2016 en couverture de son livre-programme: Révolution. Autrement dit, revoir totalement le fonctionnement du système. Harmoniser l’ensemble des régimes pour n’en former plus qu’un seul, où un euro cotisé donnerait droit à un euro de pension. Manière de régler définitivement la question du financement, en permettant de jouer sur le montant des cotisations ou la valeur du point si besoin, plutôt que d’empiler les rustines tous les cinq ou dix ans.
À l’arrivée, pourtant, voilà le chef de l’État converti à la plus classique des réponses: le paramétrique. Comme tous ses prédécesseurs, François Hollande compris. Les oppositions syndicales et politiques ont eu raison de sa volonté disruptive, le laissant seul face à tout ce qu’il se faisait fort d’éviter: les grands-messes sociales, les jeux des partis, les «frondeurs», et peut-être même l’usage honni de l’article 49.3.

Avec la réforme des retraites, Emmanuel Macron vit un cauchemar éveillé. Rattrapé par les démons que son élection de 2017 était censée conjurer. «Les crispations, les freins, et les corporatismes étaient déjà présents avant le Covid. La période de la pandémie a été celle d’une société sous cocon, où des politiques généreuses ont été mises en place et des milliards ont été déversés pour permettre à l’économie de tenir. Aujourd’hui, le retour de certains “démons” - qui ne sont pas ceux d’Emmanuel Macron mais de notre pays! - montre au contraire que nous avons bien changé d’époque, et que nous sommes revenus à un agenda de réforme», veut-on croire dans l’entourage du chef de l’État.

Bras de fer
Il n’empêche. Loin d’avoir réussi à convaincre les syndicats de renoncer à leur pouvoir de nuisance pour se muer en partenaires «constructifs», l’exécutif se voit contraint de multiplier les grands-messes sociales avec eux. Celles où l’on met en scène des «consultations» et des «concertations» à n’en plus finir, mais dont rien ne ressort jamais. Si ce ne sont des renoncements. Ici sur le report de l’âge légal de départ, dont la borne a déjà été ramenée de 65 ans à 64 ans. Là sur les critères de pénibilité, élargis pour intégrer davantage de bénéficiaires. Là encore sur les régimes spéciaux, dont la «suppression» maintes fois annoncée a été occultée par le maintien de quelques-uns. Le tout sans jamais en retirer le moindre bénéfice personnel ou politique pour autant. Voire au contraire.

Car si les détracteurs du texte campent dans l’adversité, les soutiens, eux, voient dans ces concessions en série une énième reculade. Celle sur laquelle ils s’appuient pour pousser leur avantage dans la rue et obtenir au bout du compte le retrait de la réforme. Le bras de fer engagé avec l’intersyndicale ramène le président à la gestion ordinaire d’un conflit social. Deux pas en avant, un pas en arrière.

Un parfum de revanche
Mais n’est-ce pas Emmanuel Macron lui-même qui a créé les conditions du piège dans lequel il s’englue aujourd’hui? En jurant de mettre fin au règne de tous les «cyniques» et autres «fainéants» qui l’avaient précédé ; en promettant de ne jamais sacrifier l’ambition d’une réforme pour satisfaire les «Gaulois réfractaires» ; en tenant tête à ceux qui préfèrent «foutre le bordel» plutôt que de «traverser la rue» pour trouver du travail ; ou en encourageant «ceux qui ne sont rien» à vouloir «réussir» et à rêver de «devenir milliardaires»? Autant de sorties qui lui ont permis de forger méthodiquement l’image d’un macronisme conquérant, mais qui contraste avec la réalité de son exercice du pouvoir depuis sa réélection d’avril dernier. Et qui ajoute à la contestation de la réforme des retraites un parfum de revanche contre la seule personne d’Emmanuel Macron. De la part de la rue, mais pas seulement.

Comme François Hollande avant lui, le voilà contraint de composer aussi avec les «frondeurs» de son camp. Ceux qui savent que, dans un contexte de majorité relative, le chef de l’État ne peut avancer sans eux. Et qui en profitent pour faire monter les enchères. Pas de vote possible pour la réforme si son camp lui-même se divise.

Pire, Emmanuel Macron doit aussi tenir compte des états d’âme de ses alliés potentiels. Les Républicains en l’occurrence qui, après avoir défendu la retraite à 65 ans pendant les deux dernières présidentielles, voient une partie de leurs troupes jouer maintenant les «moins-disants».

Le dépassement des partis - peut-être même des clivages - ayant vécu, il faut désormais composer. Tantôt avec la gauche, tantôt avec la droite. Et si cela ne fonctionne pas, il reste le 49.3. Cet article détesté par les oppositions, mais aussi par Emmanuel Macron. Du moins au début. Lorsqu’il l’a subi en tant que ministre de l’Économie, en 2015, sur sa loi éponyme. Lorsqu’il croyait encore dans l’avènement d’un «nouveau monde» sans usine à gaz. Celui qui semble déjà devenu ancien.