titre	Retraites: mobilisation prévisible ou début de synchronisation des colères?
ddp	2023-01-20
auteur	Arnaud Benedetti
contenu	Alors que gouvernement d'un côté et syndicats de l'autre s'apprêtent à se lancer dans un de ces bras de fer sociopolitiques dont la France est à intervalles réguliers le théâtre, rien ne serait pourtant plus inopportun que d'y voir la énième répétition d'un rite entre un pouvoir qui tenterait de reformer une société « bloquée » et des appareils syndicaux accrochés à une vision dépassée du modèle social français.

Plus que jamais, le vieil adage « comparaison n'est pas raison » vient infirmer une communication gouvernementale qui, sur ce point comme sur bien d'autres, incite l'opinion à porter son regard à l'extérieur de nos frontières.

Or, Pascal n'avait pas tort lorsqu'il observait : « Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà. » Il faut pour comprendre ce qui sous nos yeux prend peut-être forme délaisser le point de vue technique ou technocratique et se donner de l'élan afin de saisir ce qui pourrait se jouer dans les semaines à venir.

Nombre d'observateurs ont pointé la synchronisation des mécontentements, ressentiments et souffrances qui potentiellement sont susceptibles de s'agréger en ce début d'année.

Il en va de l'histoire comme de l'astronomie : les possibilités de mobilisations sociales multisectorielles et synchrones sont aussi rares que l'alignement des planètes.

Que se passe-t-il, à vrai dire, si ce n'est l'ouverture de l'une de ses fenêtres où tendent à se sédimenter les couches aussi nombreuses que variées et parfois contradictoires des protestations françaises et dont le totem des retraites pourrait aimanter les forces fragmentées socialement et momentanément agrégées ?

À côté des syndicats à l'unité retrouvée, les grappes des « raisins de la colère » ne demandent qu'à être vendangées un peu partout dans la fonction publique, dont les personnels et les usagers n'en finissent plus de subir, de l'hôpital à l'Éducation nationale en passant par la police, les effets de politiques managériales, qui, loin de rationaliser, ont progressivement désarticulé et dégradé la qualité des missions ; dans le secteur énergétique, où les choix opérés depuis dix ans ont remis en cause une indépendance chèrement acquise à partir des années 1960, et où à l'heure d'une inflation corrosive artisans, commerçants et agriculteurs se trouvent confrontés pour nombre d'entre eux à la survie de leurs unités économiques ; au sein des ménages des classes populaires et des classes moyennes très souvent déprimées et pessimistes en raison de la panne de l' « ascenseur social » mais dont jusqu'à présent la capacité à consommer amortissait la sombre prise de conscience d'une république qui ne garantissait plus à leurs enfants un avenir meilleur que ne fut leur propre existence ; dans les territoires périphériques, où les ferments qui ont soulevé les « gilets jaunes » n'ont pas, tant s'en faut, disparu.

Toutes les études d'opinion cartographient un paysage mental collectif où l'intériorisation du déclassement domine, y compris là où l'État s'enorgueillissait de tenir encore le cap de l'excellence : la santé, évidemment, l'énergie, également, et l'école, nécessairement, tant cette dernière se confond avec notre histoire républicaine.

La crise des urgences pour la première, le clientélisme électoral et les errements du marché européen pour la seconde, la médiocrité de notre classement Pisa pour la troisième rappellent combien il y a bien plus qu'un sentiment dans cette perception.

À cette dépression que lui renvoie son peuple, le pouvoir répond par une communication qui est porteuse d'un paradoxe : d'un côté, il faut s'adapter et s'acculturer aux modèles extérieurs, d'où la nécessité entre autres de travailler plus longtemps ; de l'autre, il ne faut pas se plaindre car la situation française serait comparativement mieux-disante.

De cette contradiction apparente il convient de comprendre la racine. Tout le malheur national vient de loin, ne cessant année après année de gonfler telle une vague grossissante pour s'échouer sur les rivages de notre imaginaire.

Là où les dirigeants qui se succèdent depuis des décennies enjoignent à l'adaptation, à la modernisation, à tout ce chapelet de mots qui sous couvert de réformisme dissimule une idéologie techno-comptable, le peuple retourne à ce qui, des entrailles de notre culture, ramène au rôle du politique dans sa capacité à agir, à protéger, à maîtriser les événements sans se résoudre à leur fatalité. Un politique qui ne se résigne pas au « parti pris des choses » , fût-il mondial, mais qui prend le parti de la nation plutôt que d'installer celle-ci dans la centrifugeuse de la globalisation.

Pour la première fois depuis longtemps, les circonstances dictent un agenda de cristallisation susceptible de redonner toute sa force à un imaginaire politique qui rappelle le haut à ses devoirs, comme le firent au demeurant de manière désordonnée, en 2018, ceux qui sur les ronds-points ruraux et périurbains secouèrent un pouvoir aussi inexpérimenté que fragile.

Ce d'autant plus que le macronisme lui-même, en recourant, contraint par les épreuves sociales et sanitaires, au « quoi qu'il en coûte » , a réfuté sans le dire tous ses postulats initiaux, confirmant que les stabilisateurs étatiques tant dénigrés par les startuppeurs politiques constituaient les airbags les plus sûrs pour éviter la crise des crises tant redoutée dans notre histoire politique : la crise institutionnelle, celle-là qui s'impose au pays chaque fois qu'on a trop joué avec cet imaginaire qui le fait autant tenir qu'avancer.

Godillant entre la bombe sociale et la bombe de la dette, l'exécutif a pris le risque d'ouvrir, avec une réforme plus symbolique que substantielle, une incertaine boîte de Pandore.

*Arnaud Benedetti est professeur associé à l'université Paris-Sorbonne et rédacteur en chef de « La Revue politique et parlementaire ». Stéphane Rozès est enseignant à Sciences Po et président de CAP. Ensemble, ils ont publié « Chaos. Essai sur les imaginaires des peuples » (Éditions du Cerf, 2022).

« Toutes les études d'opinion cartographient un paysage mental collectif où l'intériorisation du déclassement domine en France