titre	La réforme des retraites inquiète un hôpital déjà à bout de souffle
ddp	2023-01-17
auteur	Marie-Cécile Renault
contenu	Si les soignants ont l'habitude de manifester avec un brassard « en grève » tout en assurant leur poste, la contestation promet d'être forte à l'hôpital, où les syndicats ont appelé à la mobilisation jeudi contre la réforme des retraites. Le relèvement de l'âge de départ à 64 ans inquiète les agents hospitaliers, dont l'âge moyen de départ est actuellement de 59,7 ans.

Les quelque 250 000 fonctionnaires hospitaliers qui occupent un emploi en « catégorie active » - car jugé difficile ou fatigant - continueront à bénéficier de départs anticipés, mais ils devront travailler à terme, comme tous les autres, deux ans de plus. Ainsi, les aides-soignantes partiront à 59 ans au lieu de 57 ans. En revanche, le gouvernement n'a pas modifié l'âge d'annulation de la décote (il reste à 62 ou 57 ans pour ces agents) et n'a pas non plus allongé les durées de service exigées pour bénéficier d'un départ anticipé (17 ou 27 ans d'exposition), contrairement à ce qui s'était passé lors de la réforme de 2010, où elles avaient été allongées de deux ans.

Pour autant, « 42 % des agents partent avant 60 ans. Nous avons un taux très important de congés longue maladie : 25 % des agents de service hospitalier et 20 % des aides-soignantes sont en arrêt 4 ans avant leur départ en retraite » , a souligné Arnaud Robinet, maire de Reims et président de la Fédération hospitalière de France (FHF), lors d'une rencontre, mardi, avec l'Association des journalistes de l'information sociale (Ajis). « La réforme des retraites doit permettre un accès à la retraite tenant compte de la pénibilité réelle, afin de limiter les risques d'incapacité en fin de carrière qui empêchent d'obtenir une pension complète » , plaide-t-il. Alors qu'aujourd'hui déjà les hôpitaux ne parviennent pas à répondre à l'ensemble des besoins de reclassement professionnel, l'organisation des carrières sera un sujet majeur, de même que la prévention. Or, si un fonds de prévention de l'usure professionnelle, doté de 1 milliard d'euros, est prévu dans le privé, Arnaud Robinet note que «seulement 100 millions d'euros sont prévus pour toutes les fonctions publiques».

Autre sujet, celui de la pension des professeurs des universités-praticiens hospitaliers (PU-PH) : parce que leur employeur principal est l'Éducation nationale, le calcul de leur retraite ne prend pas en compte, ou partiellement, les émoluments de la partie hospitalière. Des points que la FHF espère voir améliorer lors du débat parlementaire, mais qui représentent autant de dépenses supplémentaires en perspective.

Le sujet des retraites est d'autant plus sensible à l'hôpital que celui-ci, en crise depuis des mois, fait face à une perte d'attractivité et une pénurie de personnel, avec un taux d'absentéisme global qui atteint 10 %. Et si la FHF a applaudi aux chantiers lancés par Emmanuel Macron lors de ses voeux aux soignants (sortie de la tarification à l'activité, généralisation des gardes, etc.), les sujets des 35 heures et de la réorganisation du temps de travail ont accentué l'inquiétude des agents.

À cela s'ajoutent les difficultés de financement des établissements qui, malgré les milliards du « Ségur » , font face à l'envolée des prix de 30 % à 40 %, et ont vu s'arrêter le 31 décembre la « garantie de financement » , mécanisme de soutien mis en place durant le Covid. Dans ce contexte, le déficit consolidé des hôpitaux publics pour 2022 promet de dépasser largement les 500 millions d'euros, son niveau d'avant-Covid.