titre	le télétravail atténuera-t-il l’impact de la grève?
ddp	2023-01-19
auteur	Anne Bodescot
contenu	En 1995, quand la grève contre la réforme des retraites avait paralysé la France, internet était balbutiant. En 2019, lorsque les syndicats s'étaient de nouveau mobilisés - contre la retraite à points -, seuls 3 % des salariés télétravaillaient au moins un jour par semaine, selon l'Insee. Cette grève avait d'ailleurs incité de nombreuses entreprises à considérer le bon côté du travail à distance et à s'équiper pour pouvoir, si besoin, y recourir. Elles furent heureuses d'avoir fait ce pas en avant quand, un an plus tard, Covid oblige, le confinement fut décrété.

La très forte mobilisation des grévistes ce jeudi est donc la première à s'inscrire dans un monde où le télétravail est pratiqué régulièrement par un quart des salariés. En 2021, 22 % d'entre eux travaillaient chez eux au moins une fois par semaine, selon l'Insee, et ils sont encore plus nombreux quand c'est nécessaire (31 % en avril 2021). En Île-de-France, où la grève dans les transports en commun mène vite au chaos, 36 % des salariés télétravaillent, et même 56 % à Paris intra-muros. Mais, en conclure, comme le président du Medef, que le télétravail amoindrira l'impact d'un mouvement social, c'est peut-être aller un peu vite.

Sur le plan économique, le télétravail ne changera rien à l'impact des grèves, car elles en ont peu. « Que ce soit en 1995 ou en 2019, malgré la durée des mouvements, la croissance trimestrielle du PIB a ralenti de 0,1 ou 0,2 point seulement et le rattrapage a été très fort. Ainsi, l'effet a été gommé très vite » , résume Sylvain Bersinger, économiste au cabinet Asterès. En mai 68, le blocage du pays avait fait reculer le PIB de 5,3 % au deuxième trimestre. Mais le rebond a été si vigoureux que le PIB a crû sur l'ensemble de l'année de 4,5 %, puis de 7,1 % en 1969, au-dessus de son niveau tendanciel de 5 %.

« En revanche, des grèves longues et dures peuvent impacter sévèrement certains secteurs d'activité en particulier » , remarque Mathieu Plane, directeur adjoint à l'OFCE (Observatoire français des conjonctures économiques). Les commerçants parisiens savent, quand une grève s'annonce, que leur chiffre d'affaires en souffrira, car les clients qui n'habitent pas tout près ne viendront pas. Peu importe au restaurateur ou au coiffeur que ce soit pour cause d'attente dans les transports ou pour cause de télétravail.

Mais l'impact d'une grève ne se juge pas seulement à l'aune de la croissance économique. Plus elle est dure, plus elle désorganise et pénalise les entreprises. En janvier 2020, le Medef Paris avait consulté ses adhérents pour chiffrer le coût des grèves qu'ils venaient de traverser. Verdict ? 233 euros par salarié pour les 40 premiers jours du mouvement social, pour financer des hébergements près des locaux, louer des places de coworking, régler les déplacements en VTC ou en taxi...

En 2023, le télétravail aidera certainement les entreprises à limiter ces dépenses. Le président du Medef a, là, sans doute raison d'évoquer l'effet positif du télétravail... Mais seulement pour une partie de l'activité, car environ 60 % des emplois salariés ne peuvent pas être exercés à distance. Dans les usines, encore nombreuses en périphérie des grandes villes, les difficultés de transport restent par exemple un handicap. « Les réseaux de transports en commun ont été étendus pour desservir ces zones plus éloignées. Cela a permis à certains ménages de renoncer à avoir deux voitures » , relève Jean Pralong, enseignant-chercheur à l'EM Normandie.

Pour autant, la France n'a pas vécu à nouveau ce jeudi les embouteillages monstres qu'elle avait connus lors des grandes grèves de 1995. C'est peut-être la conséquence la plus spectaculaire du télétravail. S'il est pratiqué massivement le même jour dans les grandes agglomérations, la circulation automobile s'améliore ! Si l'effet d'une grève se mesure à la paralysie du pays, le blocage des raffineries, les coupures d'électricité (ou simplement les barrages aux ronds-points comme l'avaient bien compris les « gilets jaunes ») seraient sans doute plus pénalisants. Et c'est bien une idée qui tente les syndicats. Mais l'impact d'un mouvement social ne se limite pas à ses effets sur le trafic routier. Il se juge surtout au soutien qu'il rencontre dans l'opinion publique et qui le rend difficile à ignorer, même au sommet de l'État. Télétravail ou pas.