titre	La réforme des retraites va renforcer l'importance de la santé au travail
ddp	2023-02-20
auteur	Marie-Cécile Renault
contenu	Exosquelettes pour protéger le bras des caissières ou le dos des ouvriers sur les chantiers, lève-personnes pour soulager les aides-soignantes dans les Ehpad, bureaux qui montent et descendent pour les personnes qui ont mal au dos... Les outils pour prévenir l'usure professionnelle se multiplient. Mais ils restent encore trop peu utilisés dans les entreprises. À l'heure où la réforme des retraites veut faire travailler les Français plus longtemps, celles-ci vont devoir mettre les bouchées doubles sur la prise en compte de la santé au travail.

Un Français sur deux considère que les employeurs ne sont pas assez mobilisés sur la prévention de l'usure professionnelle, et seuls 43 % des dirigeants indiquent avoir mis en place une politique sur le sujet, souligne la Mutualité française dans son observatoire annuel sur la santé au travail, publié ce mardi. «Les inégalités sociales d'espérance de vie et les maladies professionnelles ne sont pas une fatalité. Pour parvenir à les réduire, l'amélioration de la santé et de la qualité de vie au travail est plus que jamais un chantier majeur, au sein duquel les partenaires sociaux jouent un rôle essentiel» , affirme son président, Éric Chenut.

En France, 1,1 million de sinistres (accidents du travail, de trajet et maladies professionnelles) ont été déclarés en 2019 parmi les 19,6 millions de salariés du privé. Près des trois quarts ont donné lieu à un arrêt de travail, selon les chiffres de l'Assurance-maladie. Et la France fait figure de mauvais élève de la classe européenne, souligne l'observatoire de la Mutualité. Elle se situe en haut du classement, tant pour les accidents mortels du travail (3,5 pour 100 000 personnes en emploi en 2019, soit quatre fois plus que l'Allemagne) que pour les accidents non mortels (3 425 pour 100 000 personnes en emploi, niveau deux fois supérieur à la moyenne européenne). «Parmi les secteurs d'activité où les accidents du travail sont les plus fréquents figurent la construction (53,4 accidents du travail avec arrêt au cours de l'année pour 1 000 salariés, contre 33,5 sur l'ensemble des secteurs), le secteur du commerce, des transports et de l'hébergement-restauration (39,8 pour 1 000 salariés) et une partie des activités de services (intérim, santé, nettoyage...) » , indique l'observatoire de la Mutualité.

Quant aux maladies professionnelles, elles s'établissent à un niveau près de deux fois supérieur à celui de 2001. Elles sont à 80 % causées par des troubles musculo-squelettiques (TMS), loin devant les maladies liées à l'amiante (6 %), ou les autres affections (6 %). «Avec plus de 40 % de salariés en arrêt maladie au moins une fois par an chaque année, l'absentéisme lié à une maladie reste un problème majeur», souligne la Mutualité.

Pas assez de médecins du travail

Face à ce constat, la Mutualité souligne l'insuffisance des effectifs de la médecine du travail. La France ne compte que 4 812 médecins du travail, et plus de la moitié d'entre eux (56,4 %) ont plus de 65 ans. Surtout, «les infirmiers diplômés d'État en santé du travail (Idest) ne sont pas en nombre suffisant et 28 % travaillent à temps partiel», pointe la Mutualité, estimant qu'il faudrait 4 500 Idest pour réaliser la totalité du suivi des salariés, soit deux fois et demie le niveau actuel. Face au manque de moyens, la loi El Khomri de janvier 2017 a changé la fréquence des visites médicales du travail : elles doivent avoir lieu tous les 5 ans au maximum, contre un délai de 2 ans auparavant. Résultat, « 61 % des salariés du privé n'ont pas bénéficié d'une visite avec un service de médecine du travail au cours de l'année », note la Mutualité. La situation est encore plus préoccupante pour les indépendants : les 2,8 millions de travailleurs indépendants et chefs d'entreprise constituent « l'angle mort de la santé au travail », selon un rapport du Sénat de 2020.

Or, les Français ne le savent pas toujours mais, en cas de maladie, la Sécurité sociale ne prend en charge qu'une partie de leur salaire (en général 50 % du salaire brut). Un complément de rémunération peut-être versé par l'employeur, en fonction des conventions collectives et du contrat de prévoyance souscrit. Mais si le taux de couverture en prévoyance (incapacité, invalidité, décès) est de 92 % chez les salariés, seuls 30 % des travailleurs non salariés et des exploitants agricoles bénéficient de contrats de prévoyance, souligne la Mutualité, qui recommande de les généraliser.