titre	une affligeante déroute collective
ddp	2023-03-16
auteur	Guillaume Tabard
contenu	Les erreurs tactiques du gouvernement, les divisions au sein des Républicains et le chaos ininterrompu à l’Assemblée des députés de la Nupes témoignent d’un fiasco politique qui ne laissera personne indemne.

Qui se souvient que la dissuasion nucléaire ou la CSG ont été adoptées grâce au 49.3? Qui a jamais imaginé ensuite les remettre en cause? Plus tard, on retiendra peut-être juste qu’en 2023, l’âge légal de départ en retraite a été reporté à 64 ans. Pour ceux dont le souci est d’éviter la faillite financière du régime par répartition, là restera l’essentiel. Mais au-delà de l’enjeu de fond de cette réforme, quel fiasco politique!

Avec cette victoire à la Pyrrhus, Emmanuel Macron et son gouvernement paient de lourdes fautes d’analyse. L’exécutif savait d’avance qu’il n’y a pas de réforme des retraites heureuse. Pourquoi alors avoir plaidé sa «justice» avant d’en assumer sa nécessité? Pourquoi n’avoir pas agi dès l’automne puis s’être offert un délai pour rien alors que le veto des syndicats à toute mesure d’âge était irréfragable?

Pourquoi avoir lâché autant et si tôt à une droite sans certitude de pouvoir monnayer ces concessions en votes le jour décisif? Pourquoi n’avoir pas mieux veillé à l’unanimité et à la combativité de la majorité tout entière? Pourquoi n’avoir pas mieux organisé la communication ministérielle, laquelle s’est transformée en concours d’approximations et de gaffes. Si l’exécutif a eu le courage de tenir bon sur le cœur de sa réforme, il a péché par naïveté, par présomption et par maladresse.

Une image peu glorieuse
Mais aux erreurs tactiques du gouvernement répond la faute politique des Républicains. Faut-il rappeler que tout ce que LR compte de présidentiables avait défendu la retraite à 65 ans, reproché cinq ans durant à Emmanuel Macron de ne pas avoir le courage des réformes difficiles et de laisser filer les déficits ? Il fut stupéfiant de voir des élus de droite, tel des frondeurs socialistes, n’avoir de cesse que de raboter la réforme Dussopt, la rendant toujours plus coûteuse et moins courageuse. Il a été ensuite humiliant pour lui de voir l’ex-parti bonapartiste jouer les avatars du PSU d’avant-hier ou les Verts d’hier, c’est-à-dire faire fi de toute unité et toute autorité interne.

Comment rester un parti de gouvernement quand on renonce à son ADN gestionnaire et qu’on n’a pas les moyens de faire respecter des décisions communes? Après l’échec de Valérie Pécresse à la présidentielle, on annonçait une nouvelle guerre entre Laurent Wauquiez et Xavier Bertrand. Leurs relais à l’Assemblée se sont pourtant retrouvés du même côté pour priver la droite de la paternité d’une réforme qu’elle réclamait. Et l’on va même voir maintenant des députés LR habitués à se draper dans la posture noble et facile de l’anti-extrémisme voter de bon cœur une motion de censure avec les amis de Jean-Luc Mélenchon et de Marine Le Pen.

Dans ce spectacle affligeant, on n’oubliera pas la Nupes dont plus d’un élu a dépassé les bornes de l’indignité, et qui s’offusque de l’usage d’un outil institutionnel, le 49.3, après avoir abusé de l’obstruction, offert une image peu glorieuse de la vie parlementaire et démocratique, et qui joue dangereusement avec la rue.

Il est encore trop tôt pour deviner toutes les suites de cette séquence: quelle longévité pour Élisabeth Borne, aussi solide personnellement que fragilisée politiquement? quel avenir pour LR, entre fracturation ou implosion? Dissolution ou non? Personne, en tout cas, ne sort indemne. Sauf peut-être, paradoxalement, la retraite à 64 ans.

