titre	Se dirige-t-on vers une pénurie de carburants ?
ddp	2023-02-17
auteur	Richard Flurin, Julien Da Sois
contenu	Des données publiques indiquent que 6% des stations-service manquent d'au moins un produit mercredi midi. Les expéditions de carburants sont toujours bloquées à la sortie de toutes les raffineries de France en opposition à la réforme des retraites.

Déjà 6% des stations-service manquent d'au moins un carburant, deux jours à peine après les premiers blocages dans les raffineries en opposition à la réforme des retraites. Pas de quoi s'inquiéter, selon un représentant du secteur, qui estime que le spectre de la pénurie nationale est encore très loin. «À la date d'aujourd'hui, il y a plein de carburant sur le territoire national» et «les stations-service continuent d'être livrées normalement», indique à l'AFP Francis Pousse, président du syndicat professionnel Mobilians représentant 5.800 stations sur les quelque 10.000 de France. Même si un des 200 dépôts est bloqué, «on a assez d'agilité pour aller chercher du carburant ailleurs même si ça prend plus de temps», a-t-il ajouté.

Jusqu'ici, donc, tout va bien. Mais l'approvisionnement des stations-service pourrait s'enrayer si les blocages dans les raffineries s'installent dans le temps. «Tout va dépendre de la poursuite ou pas de la grève, de son intensification ou pas», a déclaré Francis Pousse à l'AFP. Un autre engrenage inquiète les acteurs du secteur : l'effet panique qui pourrait déstabiliser les chaînes logistiques. «Si tout le monde se rue à la pompe par crainte de manquer d'essence ou de diesel, c'est là qu'on pourrait avoir de sérieux problèmes d'approvisionnement en carburants», constate un cadre de TotalEnergies. «Les achats de précaution sont toujours ceux qui grippent la machine», a rappelé Francis Pousse au Figaro.

Le géant TotalEnergies, qui opère plus de la moitié des raffineries et un tiers des stations-service en France, rappelle que ses différents stocks se trouvent à un «niveau élevé» et que ses «équipes sont mobilisées pour faire face à une demande qui pourrait être plus soutenue que d'habitude». Pour l'heure, les grévistes ne bloquent que les expéditions de carburants produits dans les raffineries et envoyés normalement vers les 200 dépôts qui maillent le territoire français. Les activités de production continuent elles à tourner à plein. Elles pourraient toutefois venir à s'arrêter si la grève durait.

Recours à l'importation
Dans ce cas de figure, le gouvernement pourrait abattre la carte des réquisitions de personnel, comme il avait fini par le faire en octobre dernier, lorsqu’une grève de plusieurs semaines chez TotalEnergies avait paralysé le système de distribution. «S'il y avait des blocages réels dans les raffineries, on ne laisserait pas cela faire», a déclaré le ministre des Transports mercredi matin, indiquant que le gouvernement dispose de «tous les outils juridiques pour intervenir».

Un spécialiste se risque à pronostiquer qu'il faudrait que le mouvement de grève se poursuive sur plusieurs jours, voire plusieurs semaines, avant d'observer de premières graves pénuries dans le pays. Sans compter que si les raffineries ne produisent plus d'essence et de gasoil sur le sol français, les pétroliers peuvent toujours recourir à l'importation.

Mais alors, comment expliquer que la grève reconductible de la CGT-TotalEnergies au mois d'octobre ait pu à ce point paralyser les chaînes d'approvisionnement ? «La situation était complètement différente», juge Frédéric Plan. «La grève d'octobre a démarré alors que les stocks étaient exceptionnellement bas en raison des ristournes cumulées de TotalEnergies et du gouvernement sur les carburants. Aujourd'hui, les stocks sont pleins», poursuit-il. La mobilisation n'est pas non plus de même nature. La CGT se battait en octobre pour obtenir une augmentation de salaire, tandis qu'il s'agit cette fois de combattre une réforme des retraites. «La motivation n'est pas la même, pas sûr que toutes les raffineries se mettent en grève et pas sûr qu'elles le soient aussi longtemps qu'en octobre», prédit Olivier Gantois.
