titre	Emmanuel Macron pressé de tourner la page
ddp	2023-03-10
auteur	François-Xavier Bourmaud
contenu	Alors que la fébrilité gagne son camp, le chef de l’État affiche sa détermination à réformer.
À distance, toujours. Les syndicats demandaient à rencontrer Emmanuel Macron «en urgence» à l’Élysée pour lui demander de retirer sa réforme des retraites ; le président de la République leur a répondu par écrit. Une lettre rendue publique vendredi dans laquelle le chef de l’État ferme la porte à leurs revendications, renvoyant au débat parlementaire en cours.

«Je ne sous-estime pas le mécontentement dont vous vous faites le porte-parole comme les angoisses exprimées par de nombreux Français inquiets de ne jamais avoir de retraite», assure Emmanuel Macron dans son courrier, ajoutant que l’heure est désormais au «temps parlementaire», après les «concertations menées» par la première ministre Élisabeth Borne et les aménagements déjà apportés au texte.



Le «temps parlementaire» justement, le voilà qui s’accélère. Face à l’obstruction de la gauche, l’exécutif a demandé vendredi un vote bloqué sur l’ensemble de la réforme des retraites pour donner un coup d’accélérateur aux débats en cours au Sénat. Et éviter que les discussions ne s’enlisent comme à l’Assemblée nationale où le texte n’avait pas pu être soumis au vote.

Bras de fer figé
Détermination syndicale contre détermination gouvernementale, le bras de fer est figé. Du côté des opposants à la réforme, il s’agit de prendre l’avantage en mobilisant la rue avant l’adoption définitive du texte par le Parlement. Quitte à agiter la menace d’une radicalisation de la contestation. «Quand des millions de personnes sont dans la rue (…), quand il y a des grèves et qu’en face il n’y a rien, silence, les gens se disent qu’est-ce qu’il faut faire de plus pour être entendus?», a indiqué le leader de la CGT Philippe Martinez en appelant à amplifier la mobilisation samedi.

Du côté de l’exécutif, il s’agit de résister jusque-là sans céder un pouce de terrain. Quitte à envisager de recourir à l’article 49.3 pour adopter la réforme des retraites si les alliés des Républicains, voire quelques députés de la majorité, devaient finalement faire défaut au moment du vote. La première ministre, Élisabeth Borne, «va avoir un choix cornélien: c’est la roulette russe» d’un vote à l’Assemblée ou «la grosse Bertha» avec l’article 49.3, a mis en garde Bruno Retailleau, le chef de file des sénateurs LR.


Dans cette bataille qui se joue sur deux fronts, syndical et politique, le président de la République s’expose le moins possible. Et évite de s’immiscer dans les débats parlementaires. Vendredi encore, à l’occasion d’une conférence de presse avec le premier ministre britannique, Rishi Sunak, il a éludé le sujet, indiquant juste son souhait de voir la réforme «aller à son terme» au Parlement. Quant à l’éventualité d’un recours à l’article 49.3, il a refusé de se prononcer en renvoyant l’hypothèse à un «scénario de politique-fiction». Mais le sujet l’agace. Au-delà de «l’esprit de responsabilité» des syndicats que le chef de l’État salue dans le courrier qu’il leur adresse, il ne manque pas de leur rappeler la légitimité dont il jouit pour porter cette réforme en rappelant que le sujet «a été au cœur de l’élection présidentielle».

«Tout ne peut pas être suspendu à une seule chose», déplorait-il la semaine dernière en marge de son déplacement en Afrique centrale. Lui veut passer à la suite. Et a déjà prévu de s’adresser aux Français une fois la réforme adoptée pour tenter d’enclencher enfin ce second mandat qui, un an après sa réélection, peine toujours à démarrer.
