titre	La réforme des retraites pourrait reconfigurer le champ politique
ddp	2023-01-23
auteur	Claire Conruyt
contenu	Dans une réforme de toute façon très difficile à faire accepter, il a ouvert la boîte de Pandore en prétendant, Emmanuel Macron dixit, qu'elle était « juste et responsable ».Car si le projet corrige de petites inégalités, il en a du coup mis en lumière de bien plus grandes surclassant l'enjeu initial : entre un métier choisi et un métier subi, entre les femmes et les hommes, selon l'espérance de vie, etc. Le seul argument audible eût été une réforme nécessaire pour le pays et pour assurer le paiement des retraites à l'avenir. Loin de là, la réforme est perçue comme injuste et brutale. Même adoptée en fin de course, elle aura un coût politique pour le macronisme.

De quelle manière ?

Le macronisme repose sur le dépassement de la gauche et de la droite ainsi que sur le « en même temps ». Or, cette réforme constitue ce qu'on appelle en sociologie un « acte lourd » , de ceux qui marquent les citoyens. Il renvoie le camp du président vers la droite. Au surplus, dans le conflit dur qui s'annonce, le pouvoir promoteur d'une réforme impopulaire devient volens nolensle représentant du parti de l'ordre contre les blocages, les atteintes aux biens ou les violences. Ainsi le macronisme glisse-t-il vers un bloc conservateur où il perdrait beaucoup de son originalité.

Ce qui libère un espace politique pour la gauche...

Théoriquement, oui. Car la gauche, vent debout contre la réforme, est en grande difficulté. Elle montrerait son impuissance si elle échouait à l'empêcher. Au surplus, La France insoumise traverse une crise liée à son manque de démocratie interne et à la succession seulement entrouverte de Jean-Luc Mélenchon. Europe Écologie-Les Verts s'engage dans une dérive gauchiste et sociétale, faisant d'elle un acteur important des débats mais sans capacité reconnue à gouverner. Quant au Parti socialiste, il est miné par ses divisions et accusé d'être à la remorque de LFI. L'échec pour Jean-Luc Mélenchon serait que la Nupes, qu'il voulait comme prélude à une fédération populaire, ne soit qu'un cartel de premier tour assez efficace électoralement mais sans accès au pouvoir. Avec une gauche qui se radicalise et le macronisme qui évolue vers la droite, il y a dans notre espace politique un grand vide, celui du centre gauche, qui n'a ni organisation pour l'animer ni leader pour l'incarner.

Les Républicains, en soutenant majoritairement la réforme, sont accusés d'être la béquille du pouvoir. Avaient-ils le choix ?

Pas vraiment, pour une question de cohérence avec les positions passées de leurs présidentiables et l'avantage de laisser Emmanuel Macron faire le « sale boulot ». LR retrouve ainsi à moindres frais un statut de parti de gouvernement. D'autant que son objectif le plus porteur est de regagner une grande part des électeurs que l'on pourrait qualifier de « raisonnables » , ceux qui refusent à la fois le RN et la Nupes et partis massivement ces dernières années chez Emmanuel Macron, un président, rappelons-le, inéligible lors de la présidentielle à venir.

Que penser de l'attitude des Républicains poussant le gouvernement à réduire les ambitions de son texte ?

Leur jeu a aussi consisté à être plus proches des préoccupations des Français, ce qui n'était pas leur point fort. Mais ils resteront éloignés du mouvement de protestation. Car ils ne peuvent courir le risque d'être du côté de Jean-Luc Mélenchon et de Marine Le Pen contre Emmanuel Macron si celui-ci, par hypothèse, devenait le chef du parti de l'ordre. Ils seraient alors à la merci d'une éventuelle dissolution. Le fond de l'idéologie des électeurs « raisonnables » est que la démocratie politique et parlementaire doit primer sur la démocratie contestataire et des sondages d'opinion. Toutefois, je n'écarte pas l'idée qu'à l'arrivée Les Républicains piègent Emmanuel Macron et Élisabeth Borne en déclarant insuffisantes les concessions faites et en obligeant le pouvoir à recourir au 49.3, ajoutant le passage en force à une réforme impopulaire.

Le Rassemblement national va-t-il tirer les marrons du feu de la période ?

Le RN pratique une stratégie habile fondée sur l'évitement, l'élargissement puis le ressentiment. En condamnant la réforme, il se range bien sûr du côté de l'électorat populaire ; en refusant de s'associer aux manifestations de rue ou aux appels à la grève, il contribue à son institutionnalisation. Il veut tout à la fois être un parti social et un parti de l'ordre. Parti de l'ordre, il veut bloquer le possible retour en grâce de LR. Parti social, il espère attirer dans ses duels avec les candidats macronistes de plus en plus d'électeurs de gauche. Dimanche prochain, le second tour des législatives partielles de la Marne et en sens inverse de la Charente sera éclairant sur la proximité ou non des extrêmes. Enfin, en vue de 2027, Marine Le Pen cherche à s'appuyer sur un vote de ressentiment accru après une telle réforme et elle promettra bien sûr son annulation. Reste que l'expérience indique que si chaque réforme des retraites a été sur le moment jugée insupportable, elle a fini par entrer dans les moeurs. Et, surtout, Emmanuel Macron ne pouvant se représenter cette fois-là, le ressentiment pourrait bien ne pas être le moteur du prochain choix présidentiel.