titre	L'exécutif veut garder le contrôle du débatpeine à convaincre
ddp	2023-01-23
auteur	Loris BOICHOT, Wally BORDAS, Claire CONRUYT
contenu	CE N'EST PAS seulement un texte qui arrive ce lundi sur la table en Conseil des ministres. C'est un texte contre lequel ont défilé entre un et deux millions de Français, aux côtés des oppositions et des syndicats. « La mobilisation dans la rue a été importante, est bien obligé d'admettre un ministre, au lendemain de la manifestation. Désormais, il faut questionner la solidité de notre majorité. »

Car l'hostilité à l'égard de la réforme de la retraite n'est plus le seul apanage des adversaires du chef de l'État. Désormais, et avant même que le texte n'arrive dans l'Hémicycle, la réforme d'Emmanuel Macron se heurte aux frondeurs de son propre camp. Or, et tandis que le président de la République ne jouit plus d'une confortable majorité absolue à l'Assemblée nationale, chaque voix compte.

En interne, l'avertissement provient aussi bien des rangs de Renaissance que de ceux des alliés Mouvement démocrate (MoDem) et Horizons. Ajouté aux états d'âme de certains députés Les Républicains, qui rechignent à suivre la consigne de vote de leur nouveau patron Éric Ciotti, ce flottement inquiète les responsables macronistes, en vue de l'examen du projet de loi à l'Assemblée nationale - à partir du 30 janvier en commission.

À l'initiative du premier pas de côté, l'ex-ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, a regretté les « injustices sociales » du texte. « Si je devais voter maintenant, je ne pourrais pas voter pour », a déclaré la députée Renaissance, chef du micro-parti social-écologiste En commun !. Un message relayé par les trois députées de sa formation - Stella Dupont, Mireille Clapot et Cécile Rilhac -, rejointes dans leur opposition par leur collègue Patrick Vignal. Augmentation du minimum retraite au-delà des 1 200 euros bruts prévus par l'exécutif, meilleure prise en compte de la pénibilité, et des carrières longues ou hachées... « Nous souhaitons que le texte évolue pour qu'il soit plus équilibré et plus juste », insiste Stella Dupont.

Dans les rangs des partenaires de Renaissance, deux autres oppositions se sont fait entendre. L'élu Horizons, Yannick Favennec, a défendu dans un communiqué le retrait de la mesure d'âge, au profit du seul allongement de la durée de cotisation. Une question de « justice sociale » selon lui - à rebours des positions d'Édouard Philippe. « Je suis loyal mais je suis libre. Les rappels à l'ordre me passent complètement au-dessus de la tête », appuie-t-il, en détournant une formule chère à son champion.

Abstentionnistes

Du côté du MoDem, le député Richard Ramos a appelé jeudi, sur Sud Radio, à « ne pas faire » cette réforme « contre les Français » et à « reprendre »le système à points, prévu dans le projet de 2019 abandonné par l'exécutif. Le groupe présidé par François Bayrou s'est également frayé un chemin dans le débat sur les retraites, tandis qu'une poignée de ses députés comptent déposer un amendement pour augmenter le temps du travail hebdomadaire (lire page 4). Des abstentionnistes pourraient aussi se manifester prochainement, à l'image de Benoît Bordat (apparenté Renaissance). « Nous sommes une quinzaine d'élus du camp présidentiel à être sur cette ligne : si nous ne sommes pas entendus, nous pourrions nous tourner vers l'abstention et même le vote contre », a assuré au Figaroce membre de Fédération progressiste, le parti de l'ex-ministre du Travail François Rebsamen.

Au sein du groupe Renaissance, plusieurs responsables tentent de se rassurer en évoquant des « cas isolés ». Pendant ce temps, la popularité d'Emmanuel Macron et d'Élisabeth Borne s'effrite. Selon un sondage Ifop pour le JDD, seuls 34 % des Français sont satisfaits de l'action du chef de l'État quand la première ministre, elle, voit sa cote reculer à 32 % d'opinions favorables - son plus mauvais résultat depuis sa nomination à Matignon. Ainsi, le camp Macron doit plus que jamais faire bloc.

C'est d'autant plus vrai que les oppositions, galvanisées par l'ampleur de la mobilisation contre la réforme des retraites, ne comptent pas en rester là. « Il n'y a aucune résignation, affirme la députée écologiste Éva Sas. Même si l'on nous prive de débat au Parlement, nous sommes confiants sur la solidité de la révolte des Français dans la rue. » L'élue Renaissance, Prisca Thévenot, riposte : « On ne doit pas avoir peur. Il faut continuer à expliquer cette réforme en ne se focalisant pas sur l'âge qui n'est pas la finalité mais la modalité de cette réforme. » Sur BFMTV, Olivier Véran abondait, dimanche : « Il y aurait eu 700 000 ou 1,3 million de manifestants, ça ne change pas les choses pour nous. Nous sommes dans une logique d'expliquer notre projet concerté pendant des mois. »

Un peu partout, des petits feux brûlent et voici que l'exécutif se déploie pour éviter qu'un incendie général se déclare. « On n'est pas condamné au bras de fer », a ainsi déclaré dimanche Gabriel Attal dans les colonnes du Parisien. « Il y a des inquiétudes, des doutes, de l'opposition, chez beaucoup de Français » , admet le ministre délégué chargé des Comptes publics. « L'enjeu, c'est donc de répondre aux inquiétudes, réelles et nombreuses, en enrichissant la réforme avec l'apport de tous. » Sur l'emploi des seniors, un sujet que les plus réticents à la réforme (jusque dans les rangs de la majorité) entendent négocier, Gabriel Attal répond : « On est très ouverts à des propositions sur l'incitation, la reconversion, et à regarder sans tabou des mesures coercitives pour les entreprises qui ne joueraient pas le jeu. »

Dans Le Journal du dimanche, le ministre du Travail, Olivier Dussopt, défend une réforme qui rétablit « un maximum d'égalité » et assure que depuis le 10 janvier, le projet de loi a connu des évolutions. « Il intégrera notamment la revalorisation des petites pensions pour les retraités actuels qui ont travaillé toute leur vie au niveau du smic, pas seulement les futurs. (...) C'était une demande très forte des députés de la majorité et des Républicains. »

Occuper l'espace, faire preuve de pédagogie, montrer qu'on est à l'écoute sans pour autant reculer... L'exécutif, loin d'imaginer l'ampleur des manifestations, ne ménage pas ses efforts pour garder le contrôle du débat. En attendant la prochaine mobilisation, qui aura lieu dans un peu plus d'une semaine.