titre	Et le gagnant est...
ddp	2023-03-01
auteur	Bertille Bayart
contenu	Le parcours laborieux de la supposée « mère des batailles » , c'est-à-dire la réforme des retraites, fait des vainqueurs inattendus. Le premier est un revenant : le Sénat, transcendé par l'effet de contraste avec la « bordélisation » du Palais Bourbon, nouveau coeur battant de la démocratie. Qui l'eut cru ?

Le deuxième gagnant du débat de ces deux derniers mois est un mort : il s'agit du projet de régime universel à points, présenté puis enterré pendant le premier quinquennat d'Emmanuel Macron. En effet, chaque lièvre levé de plus ou moins bonne foi par les oppositions et chaque rectification apportée par l'exécutif révèlent la complexité, l'illisibilité, et donc l'inéquité du système, avant et après réforme. Le micmac sur les carrières longues illustre cette confusion. Derrière l'objectif d'un report de l'âge de la retraite à 64 ans se cachent des bornes d'âge à 58, 60, 62 et 63 ans.

Selon que vous serez un homme ou une femme, que vous aurez commencé à travailler tôt ou tard, que vous aurez eu des enfants, et combien, que vous aurez eu le malheur d'en perdre un, et à quel âge, que vous aurez tous vos trimestres cotisés ou certains seulement validés, que vous aurez commencé ou terminé votre carrière dans le privé ou dans le public, que vous aurez à un moment adhéré à un régime particulier, que vous aurez été salarié ou indépendant, à temps partiel ou à temps complet, que vous aurez été exposé à des facteurs de pénibilité et pendant combien de temps, vous ne partirez pas à la retraite au même âge. Décotes, surcotes, taux pleins ou bonifications, faites vos jeux. Personne n'entend plus rien à un système qui, dès lors, donne à chacun le sentiment de jouer sa retraite à la loterie. « Chacun connaît le cauchemar du « calcul des droits » pour des carrières hachées - et les injustices qui font que ces droits diffèrent sensiblement, à métier égal, selon les statuts dont on a bénéficié » , écrivait en 2017 Emmanuel Macron dans Révolution. « Chacun pense que le système lui est défavorable. Ne prenons pas cette défiance à la légère » , ajoutait Édouard Philippe en présentant le projet en 2019. Celui-ci avait beaucoup de défauts, mais au moins recherchait-il la lisibilité à travers un système universel à points, extension de ce qui fonctionne déjà pour l'Agirc-Arrco, qui verse aujourd'hui un quart des pensions.

La version 2023 de la réforme, nécessaire, rectifie le système mais ne le transforme pas. On continue à poser des « rustines » , comme l'écrivaient les économistes Olivier Blanchard et Jean Tirole dans leur rapport sur les grands défis économiques rendu en 2021. Et consacrer un tiers, au moins, des économies générées par le report de l'âge à des mesures de justice ne suffit pas à restaurer le sentiment d'équité. D'autant que l'exécutif, en ménageant les bénéficiaires des régimes spéciaux avec la « clause du grand-père » , s'est privé du meilleur argument en ce sens.

Le troisième gagnant du débat est un absent : il s'agit de la capitalisation. Une option que le gouvernement n'a pas explorée. L'incipit de sa réforme est au contraire de défendre la survie de la répartition, « trésor national ». La mécanique démographique est pourtant implacable. Le report progressif de l'âge légal à 64 ans « correspond tout juste à l'allongement de l'espérance de vie, y compris en bonne santé, constaté depuis la réforme Woerth de 2010 » , constataient Gilbert Cette et Élie Cohen dans Telos. L'évolution du nombre d'actifs par retraité va continuer de se dégrader, de 2,2 en 2000 à 1,7 aujourd'hui et probablement 1,2 en 2070, ce qui créera une pression insupportable. L'opinion est radicalement opposée au recul de l'âge légal à 64 ans ; un nouvel allongement lui serait insupportable. Le système touche au bout des possibilités de rafistolage.

Dénonçant une « pyramide de Ponzi », le maire (LR) de Cannes, David Lisnard, a le premier ressuscité l'idée de créer un étage de capitalisation, obligatoire et collective, s'ajoutant à un socle de répartition destiné à verser une pension minimale. Une petite partie de la droite embraye ; le député Philippe Juvin a déposé un amendement, puis, lundi, une trentaine de sénateurs LR.

La capitalisation reste pour beaucoup de politiques un épouvantail qu'elle n'est peut-être déjà plus pour les Français. Selon un sondage Ifop, 60 % sont d'accord avec l'idée de développer des fonds de pension, une option préférée à celle du recul de l'âge de départ (41 %) ou à la hausse des cotisations salariales (31 %). La capitalisation obligatoire existe pour les pharmaciens et, marginalement, pour les fonctionnaires. Les Français qui le peuvent votent déjà avec leur portefeuille, comme en témoigne le succès du PER (plan d'épargne-retraite) réformé par la loi Pacte. Plus de 14 millions de personnes ont souscrit à des produits de retraite supplémentaire qui au total ont versé 2,1 % des prestations en 2021 (7,6 milliards d'euros sur 338 milliards). L'état anxiogène de réforme des retraites permanente depuis trente ans a déjà posé les bases d'une prochaine réforme, radicale cette fois.