titre	Les leçons de trente ans de réformes
ddp	2023-01-27
auteur	Judith Waintraub
contenu	Il y a les réformes purement et simplement abandonnées, celles qui sont passées malgré les grèves et les blocages, les réformes a minima, les ambitieuses, les plus ou moins justes… Retour sur les raisons des succès et des échecs de l’interminable chantier français des retraites.

En 1991, Michel Rocard lançait une bombe dans le débat public sous la forme d’un livre blanc sur l’avenir des retraites. Premier ministre, il l’avait commandé par souci pédagogique, pour que chacun mesurât bien l’ampleur de la tâche. Le résultat fut à la hauteur de ses pires prédictions: les experts qu’il avait dépêchés au chevet du régime de répartition affirmèrent que si la durée de travail nécessaire pour toucher une retraite à taux plein ne passait pas de 150 à 168 trimestres, le niveau des pensions s’effondrerait.

Pour compliquer encore l’équation, la retraite à 60 ans, instaurée en 1982, restait le fleuron social du premier septennat de François Mitterrand. C’est alors que Rocard lança sa fameuse prophétie - «Il y a de quoi faire tomber cinq ou six gouvernements» - et décida que le sien ne serait pas le premier mort au champ d’honneur. Après tout, pour parer à l’urgence, il venait de créer la CSG (contribution sociale généralisée)!

En rase campagne
François Mitterrand fit savoir haut et fort combien le manque de courage de son premier ministre l’affligeait et se dit in petto qu’il était effectivement urgent d’attendre. Après la déroute socialiste aux législatives de 1993, Édouard Balladur trouva donc le dossier de la réforme sur son bureau quand il fut nommé à Matignon. Dans sa grande sagesse, il ne demanda de sacrifices qu’aux salariés du privé.
Bien choisir sa cible est la première condition d’une réforme des retraites menée sans - trop - de douleurs. Pour avoir attaqué bille en tête les régimes spéciaux en 1995, Alain Juppé fut contraint d’abandonner la bataille en rase campagne. En 2019, Emmanuel Macron voulut, lui, traiter les agents d’EDF, de la RATP ou encore de la SNCF comme les autres. C’était le principe même de son système universel. Il dut également renoncer. Entretemps, Nicolas Sarkozy avait été le premier à réussir à ébranler la forteresse, mais sur une période si étalée et avec de telles contreparties que l’on soupçonna une collusion entre le président et Bernard Thibault, à l’époque secrétaire général de la CGT.

Arrangements particuliers
Équilibrer le «salé» - les efforts - et le «sucré» - les compensations - est la deuxième condition d’une réforme des retraites digeste. Soit vis-à-vis des catégories disposant de la plus forte capacité de nuisance, SNCF en tête, soit en direction des publics considérés comme désavantagés dans le monde du travail: carrières longues, pénibles, femmes, chômeurs… Chaque réforme comporte son lot d’arrangements particuliers. Celle de François Fillon en 2003, par exemple, intégra les primes des agents de l’État dans le calcul de leurs pensions. Pensions qui, au passage, dans la fonction publique, sont toujours calculées sur la base des six derniers mois, contre les 25 meilleures années dans le privé.

Dernière condition du succès, nécessaire mais non suffisante, avoir la CFDT de son côté. En 1995, le soutien de Nicole Notat ne permit pas de sauver le soldat Juppé. En 2003, François Chérèque fit fuir entre 10 et 20% de ses adhérents en acceptant les contreparties proposées par François Fillon. En 2019, Laurent Berger se vit reprocher de soutenir l’instauration du régime par points - revendication de la CFDT depuis 2010. L’introduction de l’âge pivot dans la réforme lui permit de rejoindre les autres centrales dans une opposition franche et massive où il campe encore aujourd’hui.



Réforme des retraites
Édouard Balladur 1993
Origines

Premier ministre de cohabitation, Édouard Balladur arrive à Matignon après la déroute socialiste aux législatives. La France connaît sa première récession depuis 1945.

Objectif

Le déficit des retraites est sans précédent: 40 milliards de francs. Édouard Balladur limite sa réforme aux salariés du privé et à certaines professions indépendantes - deux ans plus tard, il sera candidat à la présidentielle. Il veut les inciter à travailler plus longtemps et agit simultanément sur la durée de cotisation et sur l’évolution du montant des pensions.

Modalités

La durée de cotisation pour une retraite à taux plein passe de 150 à 160 trimestres, soit de 37,5 ans à 40 ans. Les retraites sont indexées sur les prix et non plus sur les salaires, qui augmentent plus vite. Enfin, les pensions ne sont plus calculées à partir des 10 meilleures années de la carrière mais des 25. La règle est toujours la même aujourd’hui.


Contestation

Pour éviter que la France retombe en récession, l’entrée en vigueur de la réforme est étalée sur une période de 10 à 15 ans. Elle est mise en œuvre en été, dans un contexte économique encore difficile, donc peu propice à la mobilisation. Et surtout, elle ne suscite pas la colère des fonctionnaires et autres bénéficiaires des régimes spéciaux, totalement épargnés.

Bilan

La Caisse nationale d’assurance-vieillesse (Cnav) a évalué la réforme Balladur dans un rapport publié en 2014. Selon ses calculs, le déficit du régime aurait été de 30 milliards d’euros en 2008 si rien n’avait été fait. Il a été limité à 5,6 milliards d’euros. L’âge moyen de départ à la retraite, lui, n’a été repoussé que de 8 mois, alors que la durée de cotisation augmentait de 30 mois.

Alain Juppé 1995
Origines

Premier ministre, Alain Juppé introduit une réforme des régimes spéciaux, retraites de la fonction publique comprises, dans son plan de redressement de la Sécurité sociale.

Objectif

L’objectif, annoncé le 15 novembre, est simple: s’attaquer à l’angle mort de la réforme Balladur de 1993 en alignant ces régimes sur celui du privé pour réduire les déficits. La France doit assainir ses finances dans la perspective de la monnaie unique, explique le président de la République Jacques Chirac.

Modalités

La mesure principale est l’augmentation de 37,5 à 40 annuités de la durée de cotisation nécessaire aux bénéficiaires des régimes spéciaux et aux salariés du public pour toucher une retraite à taux plein, comme dans le privé. Sont concernés les fonctionnaires et les salariés de la RATP, de la SNCF et d’EDF.


Contestation

Jacques Chirac s’étant fait élire sur le thème de la «fracture sociale», sans dire un mot des retraites, la surprise est totale. L’exécutif affronte le mouvement social le plus dur depuis Mai 68: 22 jours de blocages, d’arrêt complet de la SNCF et de la RATP, ponctués par six grandes manifestations. La plus importante, le 12 décembre, réunit 2,2 millions de personnes, un million selon la police.

Bilan

Le 12 décembre, Alain Juppé annonce la suspension de la partie de son plan consacré aux régimes spéciaux et aux fonctionnaires devant l’Assemblée nationale. La rue a gagné. Deux ans plus tard, Jacques Chirac dissout l’Assemblée nationale et les socialistes remportent les législatives. Alain Juppé doit démissionner, Lionel Jospin lui succède à Matignon.

François Fillon 2003
Origines

Ministre des Affaires sociales, François Fillon trouve le dossier des retraites dans l’état où l’avait laissé Alain Juppé. Au pouvoir cinq ans, Lionel Jospin n’y a pas touché.

Objectif

La réforme vise à combler les besoins de financement en allongeant la durée du travail. Les Français sont incités à travailler plus longtemps grâce à une surcote et à une limitation de l’accès aux préretraites. Le projet Fillon encourage également à la capitalisation facultative et/ou obligatoire pour tous les salariés.

Modalités

La durée de cotisation des fonctionnaires nécessaire pour une retraite à taux plein (37,5 ans) doit progressivement s’aligner sur celle du privé (40 ans) à partir de 2004, la convergence étant programmée en 2009. Puis cette durée augmentera pour tous jusqu’à 41 ans en 2012. Les pensions des fonctionnaires sont indexées sur les prix et non plus sur le point d’indice de la fonction publique.

Contestation

Les manifestations rassemblent jusqu’à 2 millions de personnes selon les syndicats, 1,13 million selon la police. La réforme sera néanmoins adoptée avec le soutien de la CFDT, dirigée par François Chérèque, après des négociations avec le gouvernement sur la pénibilité. La CGT de Bernard Thibault défile, mais n’appelle pas à la grève générale.

Bilan

Selon un rapport de la Cnav, la réforme n’a pas atteint son objectif principal: retarder le départ à la retraite. Cinq ans après sa mise en œuvre, le taux d’emploi des 55-64 ans était de 38,1%, pour un objectif fixé à 50% en 2010. En revanche, les mesures permettant de cesser le travail plus tôt ont été très populaires.

Nicolas Sarkozy 2007
Origines

C’est la première réforme de son quinquennat et le président de la République la veut symbolique de sa volonté de rupture avec les années Chirac.

Objectif

Elle vise à appliquer à des régimes spéciaux les règles en vigueur dans la fonction publique depuis 2003. Sont concernés les régimes spécifiques des sociétés de service public (EDF, GDF, SNCF, RATP, Banque de France, etc.) ainsi que les professions à statut particulier (clercs de notaires, élus et employés parlementaires).



Modalités

Les bénéficiaires de ces régimes spéciaux se voient appliquer les mêmes règles que les fonctionnaires: relèvement progressif de 37,5 à 40 ans de la durée de cotisation pour une retraite à taux plein, instauration d’un mécanisme de décote/surcote et indexation du montant des pensions sur l’évolution des prix et non plus sur celle des traitements des agents publics en activité.

Contestation

Les grèves, dans les transports publics puis à EDF-GDF, durent au total neuf jours. C’est Xavier Bertrand, ministre du Travail, qui négocie en première ligne avec les syndicats. Les grandes centrales acceptent de reprendre le travail après avoir obtenu des contreparties substantielles. Sud-Rail, qui veut continuer la mobilisation, se retrouve isolé.

Bilan

Pendant dix ans, la réforme a coûté plus cher que si les régimes spéciaux avaient été maintenus en l’état. Les revendications de la SNCF, de la RATP et du secteur du gaz et de l’électricité en matière de reconnaissance de pénibilité ont été largement prises en compte, y compris pour les nouveaux embauchés, et la grille salariale a été débloquée à la SNCF.

Éric Woerth 2010
Origines

Après la crise de 2008, le déficit des retraites menace d’atteindre 40 milliards d’euros dès 2015. Éric Woerth, ministre du Travail, est chargé de la réforme.

Objectif

Partout en Europe, on repousse l’âge de départ à la retraite. L’Allemagne décide de monter progressivement jusqu’à 67 ans, le Royaume-Uni jusqu’à 68 ans, comme le Danemark, et l’Espagne est à 65 ans. La France doit en finir avec la retraite à 60 ans instaurée par François Mitterrand, sauf à baisser les pensions, ce que l’exécutif exclut.

Modalités

Ce sera 62 ans pour tous, privé, public et régimes spéciaux, mais selon des calendriers différents. Éric Woerth serait bien allé jusqu’à 63 ans, mais Nicolas Sarkozy a dit non. L’âge permettant de toucher une retraite à taux plein va progressivement être porté à 67 ans, soit une durée de cotisation de 41,5 ans.

Contestation

La réforme provoque une forte mobilisation à la SNCF, dans les raffineries, chez les transporteurs routiers ou encore des éboueurs… Les lycéens se joignent également au mouvement. À cela s’ajoutent 14 manifestations majeures entre septembre et novembre 2010. Le 19 octobre, les syndicats annoncent même 3,5 millions dans la rue. La police, 825.000.

Bilan

La loi de financement de la Sécurité sociale de 2011 complète les mesures retraite en faisant… payer les riches: hausse de la tranche la plus élevée de l’impôt sur le revenu (41% au lieu de 40) et des taxes sur les stock-options et les retraites chapeaux, relèvement des prélèvements forfaitaires sur les revenus du capital et des taxes sur les dividendes perçus par les actionnaires.

Marisol Touraine 2014
Origines

Annoncée par François Hollande pendant sa campagne, la réforme est confiée à la ministre des Affaires sociales et de la Santé Marisol Touraine.

Objectif

Le pouvoir socialiste ne veut pas toucher à l’âge légal de départ, totem à gauche, mais ne s’interdit rien sur la durée de cotisation pour une retraite à taux plein. Après avoir envisagé une hausse de la CSG (contribution sociale généralisée) pour compenser un déficit estimé à 20 milliards d’euros en 2020, il choisit finalement d’augmenter progressivement les cotisations patronales et salariales.


Modalités

La durée de cotisation nécessaire pour obtenir une retraite à taux plein est relevée d’un trimestre tous les trois ans de 2020 à 2035 pour atteindre 172 trimestres (43 annuités) pour les générations 1973 et suivantes. Un compte personnel de prévention de la pénibilité est créé. Il sera financé par les entreprises.

Contestation

La réforme est soutenue par la CFDT. Des manifestations éclatent, mais elles seront peu suivies: 370.000 personnes descendent dans la rue selon les syndicats qui les ont organisées, 155.000 selon la police. À droite, on dénonce des augmentations de cotisations qui alourdissent encore le coût du travail, pénalisent les entreprises et grèvent le pouvoir d’achat des salariés.

Bilan

Marisol Touraine triomphe. «La question de l’âge de départ n’a plus lieu d’être posée, en tout cas pour des motifs financiers», assure-t-elle quand son texte est adopté. L’avenir lui donnera tort. Quant au compte pénibilité, c’est une telle usine à gaz qu’il sera peu à peu abandonné puis transformé en 2017 en compte personnel de prévention dans le cadre de la loi travail.

Emmanuel Macron 2019
Origines

Le candidat En marche! fait de la réforme des retraites un symbole de sa volonté de rupture avec l’«ancien monde». Elle sera «systémique», pas «comptable».

Objectif

Au départ, l’idée est de créer un système universel de retraite par points, où chaque euro cotisé donne accès aux mêmes droits pour tous, quel que soit le métier pratiqué. «Le problème n’est pas financier», a dit Emmanuel Macron. Puis le premier ministre Édouard Philippe, qui n’est pas de cet avis, introduit l’âge pivot pour assainir les comptes. Pas de retraite à taux plein avant 64 ans.


Modalités

Le système universel par points se substitue aux 42 régimes de retraite de base et complémentaire, régimes spéciaux compris. La valeur du point ne pourra pas baisser et sera fixée par les partenaires sociaux. En revanche, ils perdent la main sur les retraites complémentaires, l’État se substituant à l’Agirc-Arrco, leur gestionnaire principal, pour collecter les cotisations.

Contestation

La réforme suscite l’opposition unanime des partenaires sociaux, de la CGT au Medef. Même la CFDT, qui défend le système par points depuis 2010, entre dans la contestation à cause de l’âge pivot à 64 ans. Avec 27 jours de manifs, de grèves d’une durée inédite, notamment à la SNCF, et de blocages, le mouvement, marqué par des violences, bat le record de 1995.

Bilan

Début mars 2020, plusieurs éléments de la réforme sont adoptés, certains par 49.3, c’est-à-dire sans vote. À la fin du mois, les mobilisations continuant, les travaux parlementaires sur les retraites sont interrompus «en raison de la crise Covid». Le projet d’un système universel par points ne s’en relèvera pas.
